# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨加被！

我们昨天说了`四寻思`和`四如实智`。

在真谛俗谛来讲，可以说`真谛是空`，`俗谛是有`，因为真谛**离言绝虑，心行处灭**，而随俗`建立种种名相`。也可以说`俗谛是空`，`真谛是有`，因为世俗的名相等推究`实质是无`的，而在一切法上`离遍计所执所显示的真实是有的`。总而言之佛法所悟的，就是**真俗圆融，真俗不二**。

由这个`四种寻思`就能引生`四如实智`，便可进入到`大乘四加行`的第三忍位，`忍位有三种`，有`下品忍`，`中品忍`和`上品忍`的区别。四如实智引生之后，你当然发现你所认识的一切其实都是无自性的，一切存在也是无差别的。无差别无自性，岂不是说一切都是空相的？你所认识的对象是这样的，不论是猫猫狗狗还是说桌子板凳手机等等，大到天体小到原子都是这样的，那么你反过来。世界既然如此，你难道不是一样的吗？你也是无自性，无差别的啊，其他人也是`无自性无差别`的，这不就是`无我相`，`无人相`吗？既然无我，无人那么我们讲寿者相是说的分段生死的众生有时间区间性，人（区别其他的界定，比如区别狗狗猫猫我们为人）我（自体相）既然空相，`寿者相`当然也无从建立啊，寿者相也是空相。既然我，人，寿者相是空相，那么`众生相`是说众生死此生彼，死彼生此，比如造了恶业来生做狗狗，造了善来生成为天人，受种种生故名众生相，单独的一个众生为自相，区别其他为`人`相是差别相，既然是众生就有一定的寿命在一定的区域内生存为寿者相，我，人，众生皆无相空相，那么也就无众生相。这就是空，但这个空不是离我，人，众生，寿者之外有一个空，不是离这个事之外有，是这个事存在的`当下就空`，`空有不二`，`自他圆融`，这才是佛法！

`四加行`是`暖顶忍世第一法`，`暖位`是讲的现观一切法的存在皆不离你的认识，所以一切被认识的都是空性的，离开你的认识就无所谓存在还是不存在故。然而存在是说的有`能认识`和`所认识`，所认识的一切不离能认识而存在，那么能认识能够离所认识而存在吗？也不能啊，凡是认识生起必有所认识故！所认识无自性，那么能认识的心识有自性？也就无自性啊！更进一步，从印证能取空的`上品忍`入世第一位，就可以得`二取空`的`世第一智`，由世第一智刹那无间就可以`证入见道`，就得到`出世真实智`，再从这个真实智起后得智，于是就能够在万事万物上现观万事万物的中道性，也就是幻化相了。这个幻化相的成就就实证如来藏，由幻化相所显示的真实体。

我们这里要强调两点，第一点，`根本智证真如`，也称为`无分别智`，这个本身是离言的，不可安立，如我前面讲的是`离根离量`的，反复讲过的，因为有根量可得的都是生灭法，所以一切法毕竟空，这一法的实际就是空！不空就不实际，如今天某微信群说太虚大师讲因缘生法毕竟空是不对的，因为他没有讲如来藏，讲毕竟空不就是讲如来藏吗？如来藏不就是真谛吗？只是你看不懂而已啊！为什么一定要如`龙树菩萨`一样讲因缘生法毕竟空？因为实际离言，不可安立的缘故，可言可安立就错了，执言执名执相你就悟不了，乃至如来藏这个名词是敌不过生死的，而且不学中观百分百会成为自性见外道，我们要的是`实证实际`，所谓实际就是`明因缘生法毕竟空而显示的`！

第二：是在根本智的基础上，也就是说你实证离言离分别的阿陀那识如来藏之后你才能够`依根本智`，来`施设安立真如性和种种幻化相`，比如说非空非有，非来非去，不出不入……如镜中花，水中月，如梦，幻，泡，影，星，光，电，云……等等，这些其实是属于证如来藏之后的`后得智`，也叫作`相见道`来讲的。如今天某学唯识的老人跟我扯半天，他非要认为初地，乃至四禅才可以证真如，其实他这样讲等于就是否定禅宗（禅宗大多数开悟都不是初地也没有四禅，并且他也根本没有搞清楚啥叫真见道和相见道），然后又说他会`中观`，又说不需要实证如来藏，因为是初地证的，既然你没有找到如来藏真如，你有什么中观呢？中观主要是阐述根本智和后得智（`金刚经`上面写的`一体同观分`），如`龙树菩萨`讲的`十二门论`，`中论`等等，主要是讲`离言离能作所作离相`实证如来藏，以及由`实证`来`现观`一切法`无非中道`，根本智都没有怎么会有后得智？这不是扯吗？

为什么一定要有根本智证如来藏才有后得智呢？因为你不证如来藏你就没有`出世间`的，`如来藏心体`不是世间法的，不是有形有相的法，你没有找到他，你都在世间的角度去讲一切存在的，所以经论讲**非不见真如，而能了诸行**。那么你说非空非有，不垢不净，不增不减等其实都是戏论，比如我前面反复反驳的所谓双遮双遣的错误说法，他们讲什么双遮双遣，那是文字游戏都是戏论的，因为他们不是建立在如来藏这个离言实际前提下的。

如这段时间好些人诽谤正觉的`七住位见道`，也就是正觉认为七住位实证阿陀那识真见道，正觉认为是先真见道后圆满相见道，真见道和相见道并不要一步完成的，他们说要四禅要初地，那么好，他们这辈子别想见道了，他们不可能成就四禅（因为禅定要深山隐居，初禅要离五盖特别是淫欲盖，他不隐居，现在这个社会，你觉得他能身心不淫吗？他们那个样子像能够住山的人吗？）他们有什么资格谈中观了？我不相信他们明天就证四禅了，后天就成为`龙树菩萨`就`入初地`了，他们根本不相信如来藏心体常住不灭，即便成就四禅都没戏，更何况他们成不了禅定，那么就算他们这一干人辩赢了，把我们这些倡导禅宗法门的都骂死了，他们自己也没有丝毫的利益啊，他们逻辑不通！可怜啊！他们自己居然浑然不知，还给我发那么多寻章摘句，能说明什么？说明他们根本不懂经典。入初地这里的见道是说的通过`四加行`同时`圆满真见道和相见道`，刹那无间，能够圆满根本智和后得智入通达位，也就是说通过禅宗的方法不一定一步到位通过四加行圆满真相见道的，真见道之后逐步圆满相见道也可以的，一步登天除非他们上辈子就是初地菩萨就是`龙树菩萨`，或者他们是`俱解脱大阿罗汉四禅具足`又遇到佛陀，你觉得他们可能吗？

关于`四寻思名，事，自性，差别`。名事两个关键观察不相当，`名是名`，`事是事`，`名事互为客`（重点在于说火不烧口，想火不烧心，事物不因为你怎么说而有变化），`自性`和`差别`，在自性来说就是凡夫说的真实有，凡夫认为有就是自性，自性其实是没有的，如我们前面广解，因为他们认为有自性有自体，他们认为有区别这个自体的其他。比如张三他们认为真实有，区别于张三所以有李四和王二麻子。张三有自体，李四和王二麻子当然也有自体（凡夫的认识），张三无自体，李四和王二麻子必然无自体，`对差别讲自性`，`对自性讲差别`，`无自性就无差别`，`无差别就无自性`（加行位菩萨的正见）。

重点提示哦，`藏密喇嘛教`是来源于`婆罗门教性力派`，他们那个所谓的四加行，藏密四加行什么`磕长头`之类的，那是`脑满肠肥的上师`骗愚夫蠢妇的钱进行的洗脑工程，什么修供养，修什么观想供佛，跟我们这个不一样，天地悬隔！他们那个跟我们这个四加行，四寻思一毛钱关系都没有，他们那个是为了将来取得`性交的艺术性`，他们来源性力派嘛，他们的目的是男男女女搅作一团瞎搞嘛。我们这个是求智慧，求根本智，后得智，圆满真见道，相见道。正因为这样，所以根据四加行来讲，有时候也说`三空智`，`所空智`（暖），`能空智`（顶），`空空智`（忍），或者说人空智，法空智，空空智。也说依这样的三空智进入见道证真如得无分别智，刹那无间入通达位。

> 又于过去。有佛出世。号大通山王如来。若有男子女人。闻是佛名者。是人得遇恒河沙佛。广为说法。必成菩提。

所谓**大通山王如来**，我们为什么要讲四寻思，四如实智，费心费力的讲这个？就是因为我们要`大通`，不证真如通不了，而要证阿赖耶识真如就要空名，事，自性，差别。因为阿陀那识是根本识，阿陀那识是一切存在所依，所持，所建立的根本，因缘生万法的背后真实决定理体就是`阿陀那识`，决定因就是阿陀那识，那么有没有一法不从因缘生？没有任何一法不从因缘生，有因有缘世间集，对吧？阿陀那识总摄一切法，那么你`实证阿陀那识`是不是通？必然是通，乃至将来成就`道种智`，`圆满一切种智`，是不是大通？决定`大通`，一切世间出世间的法`无所不知`，无有超越你的福德智慧的，当然是`山王`，故名大通山王！从常乐我净的`如`应众生的机感而`来`故名如来，这样就是大通山王如来！

我们的地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，向我们讲这尊过去的**大通山王如来**，接着他说如果有善男子善女人，听闻这尊佛的名号，就能够值遇恒河沙佛，亲自供养随学，将来决定成佛，所以我们赶紧开始吧，**南无大通山王如来！南无大通山王如来！南无大通山王如来！**

话说回来，这里会不会有人起这么一个心念，咦，我们的地藏菩萨摩诃萨给我们介绍的这些佛，都是过去的，过去都不存在了，他们都不存在了，为什么我们念他们的名号，还能这么多的功德？这么大的功德？如果你这样想，我前面就全部白讲了！生死依如来藏的不生死，如来藏的不生死所以才有现象界的生死，而`生死是俗谛`，`不生死是真谛`，`生死和不生死不二`，在如来藏真如的立场看待一切存在，**不生不灭，不垢不净，不增不减，何其自性本无生灭**！既然如此，所谓过去，现在，未来何在？生灭讲过去，生灭讲现在，生灭讲未来，因生生灭灭才有过去，现在，未来可说，那么生灭依不生灭，不生灭就没有过去，未来，现在可言！你有第八识，诸佛当然也有，并且他们的`究竟常乐我净`，你我生生死死都还存在的，过去佛会不存在了？他们当然存在，只是说在其他的世界示现普度众生，因为你的他的第八识本无生灭故，所以我们念他们的名号所谓感应道交，必有功德！

其实这么久以来讲地藏经，我们是把`中观`和`唯识`放在一起讲的，必要经过中观才有唯识可学可说可证，如我前面反复讲的，所以这两者不是不通的，是`完全圆融`的。是通的！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
