# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊弥勒菩萨加被！

> 又于过去。有净月佛。山王佛。智胜佛。净名王佛。智成就佛。无上佛。妙声佛。满月佛。月面佛。有如是等不可说佛。

接着我们的地藏菩萨摩诃萨说了以下的佛名，这些佛名相对于前面属于`略说`，为什么前面要相对而言重要的说`具体`的说？这些佛名要相对而言简略的说？因为`佛有无量无数的`，`世界也是无量无数的`，`众生`当然更是`无量无数`的，跟我们这个世界的众生，我们这些人有`深缘`的就是以上这些佛，有`深缘中还有特别有缘`的就需要详细的郑重的介绍，相对来说其他的就简略说，`佛与佛都是一样的功德巍巍的`，都是无上士，都具足三身四智，但是众生无量，佛无量无数但不是每一尊都跟我们有缘。

首先我们来说**净月佛**：所谓佛的`真法身`，也就是佛的`第八识无垢识清净无垢`，不像我们的第八识还有种种的染污（自体不染不是说其中没有染污的种子，譬如玻璃瓶里面装了很多的大豆种子玉米种子苦瓜种子，种子不等于是瓶子），佛的第八识譬如说净月一般的，净月没有住在天空中，没有谁用钉子去把月亮钉在那里，所以不住于空。众生譬如是水，由众生的机感，有缘众生因缘成熟，而示现应身，化身乃至报身，譬如水中月一般的，应众生机感而来度众生，度众生却不染世尘。如`水中月`，不着有。如`天上月`，不住空。也就是说不住涅槃，因为`本来涅槃`，也不住于种种世尘，因为佛的清净法身已经常不变异，不受熏习，完全自在故名**净月佛**。

**山王佛**：`华严经`说：**世尊金身如金山，犹如日光照世间。能拔一切诸苦恼，我今稽首大法王**，也就是说佛世尊成就种种功德，就好像`大金山`，大宝山一样的，具足种种奇珍异宝，佛世尊就是宝山，具足种种功德庄严，具足种种三昧神通，具足种种大福德，大智慧，譬如大金山，佛陀从清净等流法界为众生宣说殊胜佛法，众生就能够依佛法而实证真实的宝藏，能断掉一切烦恼，包括生老病死，三苦，八苦等等苦得大自在，得大智慧，得大福报。从佛而学，譬如深入宝山，此佛名号为**山王佛**。山王更重要是说的每个众生皆有的第八识，第八识本具种种功德，如`六祖`说，**何其自性本自具足**！我们学佛要在实证，很多人寻章摘句朗朗上口，不实证终究是数他人珍宝无意义的事情。

**智胜佛**：世间的一切学说，科学等不能称为胜，因为生死问题不能得到解决，那么人人都会死的，死掉六道流转，没有任何人带来一块儿尿布，死后带走一分钱，乃至地球都是会毁灭的，火劫一来啥也没有了，我们都不知道经过多少火劫，水劫，风劫了，所以世间学说不能称为胜。如世间的良善宗教也有戒律等，依之可得人天福报，但是终究是无常，依然会散入诸趣。声闻，缘觉固然可以亲证无余涅槃，但对其他众生无所利益，对他自己智慧福德的提升，对他自己究竟成佛也是无所利益的，因为灭十八界余如来藏不灭为无余涅槃，十八界都没有了，身心都没有了，用什么实证如来藏？又如何继续从佛修行？又如何度众生？如何继续进步最终成佛？唯有`大乘佛法`可以超越时空的局限性，成就最圆满的智慧和福德，无所局限（我们这些小菩萨只要这辈子能断我见下辈子决定人天往返，值遇正法，一世接着一世圆满菩提道，就算这辈子连我见都断不了，只要学的正法，也是一样的道理，这个事情绝对超越世间的科学家，神仙皇帝的，他们一死掉了，下堕恶道，他们所谓的`丰功伟绩`也就灰飞烟灭灰灰湮灭了），所以此佛依此为名号，名**智胜佛**。

**净名王佛**：但凡学佛几年的都听说过或者看过佛教一本著名的经典`《维摩诘经》`，`维摩诘`是他方世界`妙觉菩萨`示现在我们这个世界，辅助释迦牟尼佛度众生的，他的另外个称呼就是`净名`，首先说什么叫做名？比如我们说种种道德的，学说的，科学的乃至说动物的植物的，各个都有自己的名称，为什么有名称呢？比如一只狗狗？因为狗狗有区别与其他的动物的相，所谓狗相。人也有相，桌子板凳都有，并且我们通过技术手段会发现动物DNA的不同，DNA也是相，能认识的是识，被认识的就是相，因为有相所以有名。狗相我们就给它名为`狗狗`，人相我们就给他取名为`人`，所以叫做`有名必有相`，`名相不离故`，纵使兔角，龟毛，实际没有，但是你想到了，也被你意识认识了，当然也有相，是我们前面讲的义相之相。

名的广义来说物质的，非物质的，声音的，触感的……有相貌之相没有相貌之相的，凡有相皆有名（哪怕怪物没有确定的名字，但你既然生起来`怪物`这个名词，那么就是名，所以凡是相必有名），存在的都可以被你认识，好比你说五千万年前的恐龙，五千万年前早就没了，虽然没有相你当下没有看到，但你还是可以名（比如听人家说的，看电影的），为什么可以名？因为没有离开你的认识，你有八个心识能分别的缘故所以就有认识，有认识的就可以分别，可以分别就有相，有相就可名。

所以广义来讲，一切可以认识的都是因为分别，有分别所以有相，有相就有名。名由相起，相怎么起来的？相是因为你能认识（有心识），不管你是看到听到还是想到的，反正都是你的认识。认识最显著的功能是什么？认识最显著的是分别，比如这里有一堆狗屎，你不能分别它是狗屎，你怎么认识？所以名是因为有相，相是因为你有心识能分别，分别心就是意识心就是不净心，因为凡夫的意识一直在虚妄分别！而意识之所以虚妄分别是因为意识一直没有实证如来藏，`实际理体如来藏本来无分别`，如来藏本身不会分别美丑好恶，而你未证真如如来藏所以虚妄分别美丑，好恶，然后在意识心，意根上有种种贪嗔痴现行等，岂不是心不净嘛！所以证真如，随其心净则佛土净，分别心意识心本身是不具备正智的，要由这个意识心去实证本来无分别的真如阿陀那识然后才有正智，正智生诸法不生则大地无寸土，大地无寸土则心净故佛土净，而这样是`从种种名相去证真如`，如你我闻思修等，由名相证真如，由实证真如改转意识意根故`净虚妄分别`，故名**净名**！这也就是`楞伽经`说的`五法`，也就是`名，相，分别（妄想），正智，如如`。`离一切虚妄分别`，`如理如实成一切智故名王`，此佛以此立名，为**净名王佛**！

**智成就佛**：智有很多种，有世间智慧，有出世间智慧。世间智慧如宗教的，哲学的，科学的等等，总而言之都不离生死的，如幻如化的，好像有人成了宗教家，科学家，最终是啥也没有的，因为万事万物皆是无常，是因缘和合譬如浮云，有而不真所以如幻，那么研究这些如幻的东西，岂不是得的也是幻果吗？有出世间智慧，出世间智慧在小乘来说就是断三缚结，薄贪嗔痴，断五下五上分结，成就`九智`或者`十智`，九智是：**世俗智、法智、类智、苦谛智、集谛智、灭谛、道谛、尽、无生智**。把**他心智**（这个主要是阿罗汉讲解脱道法义所需要的，不然怎么了别学徒的爱乐而因材施教）加上，九智就成了十智，这属于是修解脱道所成就的智慧，这里讲智成就当然包括了小乘的十智，还包括小乘不具备的，`根本智`也就是亲证阿陀那识而得到的智慧，还有依阿陀那识来现观一切存在的中道性，`后得智`就是那些跟我们争论的凡夫说的相见道所成的智慧（他们只知道名词，却不知道具体是什么内涵，当然也是凡夫，并且他们根本不信如来藏常住，凡夫中的凡夫），还有`道种智`，亲证阿陀那识所蕴含的种子的智慧，道种智圆满就称为`一切种智`，佛具备一切种智故名智成就，智成就就是无上正等正觉者，无上是说的智慧福德无上，正等是普遍觉悟法界的一切法无所不知，正觉是所觉悟的没有任何的错缪，此佛以此立名为**智成就佛**。成就一切智智故。

**无上佛**：一般解释是说的没有任何人，天人，乃至菩萨，声闻，缘觉等等智慧福德可以超过佛故名无上。所以我们说`伪咒六字大明咒`的出处`庄严宝王经`决定是`伪经`，因为那上面居然说佛还有大小，还说什么佛还需要菩萨来教导持伪咒六字大明咒？`佛佛道同`都是无上士，怎么可能佛还有大小呢？怎么可能佛还需要学个什么咒语呢？再说在悲愿来讲`通愿`都是四弘誓愿，**众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成**，但是`别愿`不同，比如`阿弥陀佛`的别愿就是成就清净世界，一切众生念他名号都可以往生这样的世界，释迦牟尼佛的别愿是在五浊恶世度众生，但是阿弥陀佛和释迦牟尼佛的智慧福德是一样的都是无上士。换句话说菩萨来讲有所断有所证，故名`有上士`，登地之后叫做大士，但菩萨不可以叫做无上士。佛究竟断除一切烦恼，成就一切智慧才能称为`无上士`。法界中一切林林总总的众生，没有比佛法更无上的了。在佛法中来讲`唯有一佛乘就是大乘`，小乘是从唯一一佛乘中析出的关于解脱的法（因为第七第八识难知难入，所以随这个世界众生根器浅薄从整体佛法中析分出来，只要信本际不灭，而不需要实证第八，能在蕴处界现观无常，苦，空，无我就能解脱的小乘），这一佛乘才是最无上的，唯佛能究竟宣说一乘佛法故法无上，合起来人无上，法无上，故名无上，此佛以此为名号，**无上佛**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
