# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊！感恩地藏菩萨摩诃萨！感恩弥勒菩萨摩诃萨！加被！

原文---又于过去。有净月佛。山王佛。智胜佛。净名王佛。智成就佛。无上佛。妙声佛。满月佛。月面佛。有如是等不可说佛。

妙声佛：法华经云：“闻佛柔软音，深远甚微妙；演畅清净法，我心大欢喜。” 这段地藏经的经文在楞伽经有相关的解释是最合适不过的，我们一起来看看。

原文--尔时、大慧菩萨白佛言：‘世尊！何故世尊于大众中唱如是言：我是过去一切佛；及种种受生，我尔时作曼陀转轮圣王，六牙大象，及鹦鹉鸟，释提桓因，善眼仙人，如是等百千生经说’？---楞伽经

也就是说大慧菩萨慈悲，恐未来的众生也就是我们对于一切佛句，比如有些经典中佛陀说自己是过去的拘留孙佛，是拘那含牟尼佛，是毗婆尸佛，是阿弥陀佛等等，很多人依文解义，比如释印广那号人，前几天有人来本群发印广的嘛，就说诸佛共一法身，他这么说可能多多少少是因为大藏经中有这样的经文就误会了，其实是诸佛各自有各自的法身，各自的第八识，就好比我们大家都有各自的第八识，虽然我们的第八识心体都是毕竟清净的，但各自是各自，所以你不是我，我不是你，印广哪儿懂呢？

大慧菩萨慈悲就请问佛，这个应该怎么样理解，如果只有一尊佛的话，这样讲岂不是外道说的上帝一般的，上帝是常只有一个上帝，而众生无常，上帝和众生不平等的，就是外道不平等因了啊（上帝常世人无常就是不平等，譬如说母鸡下鸡蛋叫做平等都是鸡，母鸡下鸭蛋就不平等，因为一个是鸡一个是鸭，上帝是常，他创造世人却无常就成了鸡下鸭蛋不平等，进化论也是典型的不平等，猴子变了人，明明猴子是猴子人是人）？再说，过去世世尊受金轮王、象、鸟、帝释、外道、仙人、种种百千生身，为什么说都是佛的示现？所以就请问佛。

原文--　佛告大慧：‘以四等故，如来应供等正觉于大众中，唱如是言：我尔时作拘留孙，拘那含牟尼，迦叶佛。云何四等？谓字等、语等、法等、身等，是名四等。以四种等故，如来应供等正觉，于大众中唱如是言。云何字等？若字称我为佛，彼字亦称一切诸佛；彼字自性无有差别，是名字等。云何语等？谓我六十四种梵音言语相生，彼诸如来应供等正觉亦如是六十四种梵音言语相生，无增无减，无有差别，迦陵频伽、梵音声性。云何身等？谓我与诸佛法身及色身相好，无有差别，除为调伏彼彼诸趣差别众生故，示现种种差别色身，是名身等。云何法等？谓我及彼佛，得三十七菩提分法，略说佛法无障碍智。是名四等。是故如来应供等正觉，于大众中唱如是言’。（大乘楞伽经原文）

也就是说因为相等，平等，均等的关系，所以讲一尊佛就是一切佛，一切佛就是一尊佛，这段经文讲三尊佛其中说到拘留孙，拘那含牟尼，迦叶佛，我们前面也讲过了，是这一次太阳系形成之后（但贤劫千佛说的是同一个风劫，银河系形成到毁灭的时间段，这个风劫包括了448次火劫，也就是这个太阳系成了毁灭，毁灭了成448次银河系才会毁灭）。这三尊佛是在这次地球形成之后出现过的佛，已经出现三尊了，释迦牟尼佛是第四尊，第五尊是我们的弥勒菩萨摩诃萨，要五亿七千六百万年之后了。2500年前释迦牟尼佛在古印度示现的。这里说一切佛即我，所谓我，实际上并没有个我可说可讲，根本就不存在一个我，好比一个人，身体是心肝脾肺肾等组成的，心不等于是肝，肝不等于肾，那么到底心脏是我？还是肝是我？说心是我，肝就不应该是啊，总不能够说一个身体有很多个我吧（我是唯一的，不唯一就无我）？如果说综合起来是我（其实根本就没有综合，因为心肝不是同一个器官，你的眼之所见也不等于耳之所听），就好比说一堆柴草是稻草人一样的，稻草人实际不存在，只有一堆柴草，你说稻草人，其实就是说无稻草人了，说综合是我，就是说无我（譬如你说“稻草人”其实就是说一堆稻草）！本来是没有我相的，在唯识来说是诸法假名的，但为什么还要这么说呢？主要三个道理。

第一点是因为字平等，说“我”，称“我”，这里的我是说的佛字，释迦牟尼佛说我如何如何，当然是说佛如何如何，好比你是张博士，他是李博士，你说我，虽然实际无我，但是你说“我”就指代的张博士如何，讲“他”就是李博士如何，从指代的意义上来说，拘留孙佛说“我”，释迦牟尼佛说“我”并没有什么不同。都是指代的称谓而已，好比你说“我”，我说“我”从字面意思，指代称谓来说并不没有什么不同，对不对？好比说一切文字都是平等的，不管是英文还是中文都是文字，从文字的功用来讲平等（都是为了方便交流），一切文字都是来指代事实的所以平等，一切文字都是离事实的不等于事实的所以平等。所以就“我”字来说，是完全平等的，张三说“我”和李四说“我”，就这个“我”来讲有什么区别？没有任何区别的，“我”可以指代释迦牟尼佛，为什么不可以指代拘留孙佛？指代阿弥陀佛？从这个道理来讲，释迦牟尼佛是拘留孙佛，是阿弥陀佛没有任何问题啊。

第二点，语平等，过去佛，现在佛，未来佛语都是平等，圆满的声音一开一演均等普遍，小乘根性的听闻受持就解脱，人天根性的听闻受持如法修行将来得人天福报，大乘根器的听闻受持就开悟乃至初地，二地……佛佛讲法都能对于众生如此利益，阿弥陀佛如此，释迦牟尼佛如此，拘留孙佛如此所以是均等普遍的，随众生根器都可以得益，当然无差别啊，不是说只有阿弥陀佛可以这样，释迦牟尼佛就不行，是佛都可以是不是均等？好比天雨润万物，小草大树小树皆可等益是不是均等？当然均等，为什么释迦牟尼佛就不能是阿弥陀佛呢？从字等从均等来讲是的啊！

这里楞伽经说六十四种声，因为佛出世是在古印度，梵语有八种转声，根据八种转声有六十四种音，上次本群一位师兄对于经文说有树高达多少由旬，觉得不可思议，从古到今就没有这么高的树啊，按照一由旬四到八公里来算，几十由旬的树这还得了！其实梵语有八种转声，根据转声的不同，就有大中小三种由旬，小由旬也就两三米，几由旬算小由旬也就十几米啊，很正常啊，一由旬八公里是中由旬，还有大由旬一由旬四十八公里或者以上。六十四种梵音佛佛功用相同，佛陀说法不是我们这种咬不准音，不会出现香港演员张家辉说普通话一样的（比如张家辉拍的那个广告语音不标准“大扎好，我是渣渣辉”），佛的音声不需要话筒，坐得再远和再近听到的声音强度是一样的，不会因为你是香港人听不懂东北话，你是四川人就听不懂上海话，有地方口音的差别，你听佛讲法跟你的口音是一样的，每一尊佛都能这样，甚至你是外国人你听到就是英语，我是中国人我听到就是汉语，咬音非常准确，声音非常浑厚悦耳，所以佛说法是迦陵频伽鸟，这种鸟的叫声非常清脆，非常清楚，人人都觉得很好听，美国人觉得好听，中国人也觉得好听，什么地方都觉得好，所以佛陀的声音超一切声音，是迦陵频伽鸟声。

所以我们说那些藏密伪佛教的“活佛”是大妄语嘛，他们估计过去世从来没有见过佛，再说他们有地方口音，佛没有地方口音，任何人听佛讲法都是和听的人语言一致口音一致的，并且字正腔圆的，不需要翻译的，你看那些“活佛”地方口音那么重，还需要翻译，就证明他们跟真正的佛差距太远，没有妙音的！不是妙音鸟的声音，不是迦陵频伽鸟，他们这些“活佛”都是大妄语人，这只是说从语平等来讲妙音，前面讲地藏经我们也讲过八种妙音，有兴趣的师兄师姐可以看看前面的讲习。

第三，身平等的缘故，释迦牟尼佛说我是拘留孙佛，是迦叶佛，是说佛的真正法身，佛的第八识都是平等平等的，其实我们的第八识体也是平等平等的，只是种子不同，所以有些人是孔子，是李嘉诚，我们是一般上班族。佛与佛的应身都是三十二相八十种好，无二差别的都是一样的，其实假如你见过释迦牟尼佛的应身，你又见到阿弥陀佛的应身，你发现是一模一样的，但是你不会错乱，因为诸佛威神不可思议，会让你一刹那知道谁是谁。比如我2020年春节梦到释迦牟尼佛化身，我不晓得我够不够格讲经，当时也很彷徨，做了个梦，梦到在一座大寺庙，释迦牟尼佛在寺庙中等我，他手拿一本经卷从中撕下几页恩赐与我，我立即五体投地，感激涕零。化身所看到的就根据个人的不同而不同的，所以经文讲“除为调伏彼彼诸趣差别众生故，示现种种差别色身”，我看到的就未必是你看到的那样了，诸佛都能够如此，诸佛都有三身，法身报身都是一样的，就法身是一样的清净光明的，就报身是一样庄严的，所以身平等故说我是拘留孙。

第四，是说的法平等的原因，所以我释迦牟尼佛是拘留孙佛，因为佛与佛同样证一切种智，成就一切智智，成就三十七菩提道品一切智无碍，不像我们是人就不可能懂一切，佛是觉者不是觉人，因为人只是林林总总众生中的一种生命形式。佛知一切应一切机无碍，任何人在佛面前是什么根机佛都清楚，说一切法无碍，佛根据众生根器不同，都能够普遍利益一切众生，佛与佛都这样的，不是说阿弥陀佛是这样，释迦牟尼佛就不是这样，是法平等的，从这个道理所以释迦牟尼佛说我是拘留孙佛，乃至我是阿弥陀佛，阿弥陀佛也说我是释迦牟尼佛是拘留孙佛。因为这四种，所以一切佛均等，平等，相等，第二，第三，第四是说的佛的语言，身，意三轮不思议教化妙用平等。

我们的地藏菩萨摩诃萨跟我们介绍妙声佛，晓得啥叫妙声了吧？第一诸佛字平等，第二诸佛语平等，第三诸佛身平等，第四诸佛所讲法平等，所以一切佛皆是妙声！我者释迦牟尼佛，我者阿弥陀佛，我者琉璃光佛，就是这样皆是妙声，所谓字等，语等，身等，法等皆成妙声！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
