# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.03.10-2021.03.20）

地藏菩萨本愿经讲习

> 又于过去。有净月佛。山王佛。智胜佛。净名王佛。智成就佛。无上佛。妙声佛。满月佛。月面佛。有如是等不可说佛。

**满月佛**：所谓满月就是说的八月十五的月亮，或者说十六的月亮，按照农历来讲每月的初一，因为月球运行太阳和地球之间，黑暗的一面对着地球，所以我们几乎没法看到月亮，这样叫做新月或者叫做朔月。是说的众生在生死之中，`本具的如来藏的功德无法显现`，比如大街上那些人，他们都不学佛，但我们不能说他们没有第八识心真如，倘若没有，他们都不可能活着，遑论为吃为穿的忙碌。他们的本具的佛性还没有显示出来，不能说他们没有，这就是`理即佛`的阶段。所以他们都是`暗月`，还没有走上学佛这条路，现在非常暗淡，几乎看不到的（从皆具阿陀那识如来藏第八识说生佛同体）。

新月之后也就是农历初四初五之后，月亮渐渐的移出了地球和太阳之间的区域，我们就可以看到月亮被阳光照亮的一小部分，就好像美貌的女子弯弯的娥眉一样的，那么弯弯的亮亮的一部分，我们叫做`娥眉月`。一般这种娥眉月还是在傍晚的西方天空才看得到，这就是说这个众生生生死死，终于有一天想来探讨一下这么生生死死的意义，终于有天信因果轮回了，这生死之间毫无意义的意义到底是什么？这就来学佛了，学习正法了，听闻众生皆可成佛，皆有常住真心第八识如来藏阿陀那识了深信之，`佛性开始显露了`，这`娥眉月`对应的就是`名字即佛位`（有处说名字位里真佛眼，不是说名字即佛位，参看净名王佛那段讲解）。

到了农历初八左右，在地球上看，月亮已经移动到太阳以东90度的角，这个时候我们看到月亮西边明亮的半面，这时的月相叫`上弦`。上弦月只能在前半夜看到，后半夜时分便没入西方。这是`观行即佛位`，很多师兄师姐学习正法，这个时候不断的闻思修，不断的勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，熏习文字般若，这个阶段深信如来藏心真如真实有，通过各种观行（比如参话头，看话头，比如修四寻思等），都还是有所得的，比如很多人言必称如来藏如何如何，都还没有实证，实证就知不一不二，非即非离的中道，就了解什么叫做实际离言，所以上弦月就对应的`观行即佛位`。

过了上弦之后，月亮一天天就丰满起来了，我们就可以看到月亮的大部分了，这个时候叫做`相似即佛位`，本具的如来藏因为`实证`的关系，`意识有了出世间智慧`，不像之前的月亮，不是那么明亮，因为大部分我们看不到。到了实证如来藏，依禅宗的方法七住位实证（也有善根充沛的自己读经自悟的），自己已经有所受用了，明亮的部分多过暗的部分，这就叫做`凸月`，也就是相似即佛位，毕竟还不是佛还不是圆月，所以称为`相似即佛`，你有第八识你实证了，佛也有第八识，观察下来的确是心佛众生三无差别，就各自的第八识来说体性是一样的，可以称为同体，但是你还没有完全显露出来功德性（比如证悟的人真见道在没有圆满相见道之前其实还是有贪嗔痴的），所以只能够是`相似即佛位`。禅宗讲见性成佛，这里的性就是说的第八识如来藏，所谓见性，就是亲证众生皆有的第八识体性皆是毕竟清净，所谓生佛同体。

`凸月` 之后，一天天的，月亮的明亮逐渐的增多了，暗影的部分越来越少，大部分都是明亮的，越来越丰满了，这个阶段对应的就是`分证即佛位`。也就是说在实证第八识如来藏的基础上`成就后得智`，乃至真见道相见道圆满的基础上，开始实证如来藏第八识所蕴含的`一切种子的智慧`，真正说来真见道和相见道都属于是实证唯识性相，登地菩萨开始实证阿陀那识所蕴含的种子而`成就种智`，种智的亲证必须是圆满真见道和相见道的（比如讲唯识其实大多是讲种智的内容，没有亲证如来藏没有真见道那么对于第八识无了解，如何唯识呢？依第八圆满相见道之后，不落入世俗法中才谈得上修种智，种子是依附于第八识的，很多人没有开悟，谈什么学唯识，只能够说是闻熏根本不是学唯识，所以在`楞严经`中`文殊菩萨`评论`弥勒菩萨`的`唯心识定`就说**若以识性观，观识非常住**，也就是说没有开悟，你所知所学全都是没有离根离量的，完全都是意识境界，而意识不是常住本心如来藏，用意识来观，意识是生灭的是根量境界，你又没有找到常住真心，能观的意识是无常，所学的语言文字也是无常，如何可以修真正的唯识也就是道种智），登地菩萨们在实证如来藏的基础上才真正的修唯识，只是说这个亲证种智的过程还没有圆满，故说分证，这个阶段叫做`分证即佛位`。

终于到了农历十五，十六的时候，月亮在天空上运行到太阳的正对面，日、月相距180°，即地球位于太阳和月亮之间 ，从地球上看去，月亮的整个光亮面对着地球，这时的月相叫`望月`或`满月`。这就是说成佛了，`究竟即佛位`了。如来藏第八识转为无垢识了，第八识的无量妙功德性完全的显发出来，染污的种子如贪嗔痴种子随眠等完全的断除，好比月亮没有任何的阴暗了，普照大千世界，给予一切众生以光明，黑暗中为做导航，人天至尊，永不变异，常乐我净，这就是`满月`（月是譬喻说明，而从成佛来说再无下弦月了，永远都是满月，而随众生得度的因缘示现），这尊佛依此立名为**满月佛**。

以上就是讲`华严宗六即佛`的道理。

**月面佛**：什么叫做月面，八月十五或者十六的月亮诸位见过没有？`圆满无缺`，佛有`三十二相`并且每一相还有`种种随形好`（所谓随形好是建立在三十二相的基础上的，比如三十二相之一佛的牙齿白而大，在白而大的基础上看起来就好像珍珠，能够烁烁发光，这就是随形好），`三十二相圆满无缺的`，不像世界上任何一个人，不可能说身高面相没有一点瑕疵，唯有佛陀的身体没有一点瑕疵，尽善尽美，这是从佛的形象来说的。佛具备大慈大悲，能息灭一切众生的苦，能断一切众生的烦恼，譬如`明月`给予一切众生`清凉安隐`。佛具备三身，成就三种净土（方便有余土，实报庄严土，常寂光土，有些人把凡圣同居土单独算就是四种，其实凡圣同居土就是方便有余土，是三种不是三个，佛陀在法界中会示现无量无数的方便有余土等），在无量无数的世界普度一切有缘众生，慈悲喜舍无不具足，智慧方便无不成就，超越时空的局限性，`具备大自在`，而又`不染世尘`，譬如`月面`，`清净无垢`。此佛以此立名为**月面佛**。

> 世尊。现在未来。一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。

我们的地藏菩萨摩诃萨接着恭敬的对释迦牟尼佛说道，世尊啊！如是等不可说佛，因为讲完上面那段话地藏菩萨摩诃萨说了个`等`就是等等的，乃至说不可说，还有好多他没有讲，如是等不可说佛，我都曾经亲自供养承事过，我们前面讲过佛性有`了因佛性`，`缘因佛性`，`正因佛性`，所谓`正因佛性`就是每一个众生都具备第八识如来藏真如，都有含藏无漏种子，所以皆可成佛，所谓`了因佛性`就是说闻思修等，勤修三十七菩提道品，勤修禅定乃至种种观行，勤学正法等等。所谓`缘因佛性`就是说供养诸佛，承事诸如来，布施，亲近善知识等等。正因佛性，了因佛性，缘因佛性都不可少的。这里地藏菩萨摩诃萨给我们作为表率，那么他供养过多少尊佛？承事过多少尊佛？不可称计了，所以他说等，也希望我们也能够`供养承事随学无量尊佛`。我们如果跟他一样的，能够`承事十方无量诸佛`，`尽行诸佛无量道法`，这样我们`最终就能成佛`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
