# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

原文-世尊。现在未来。一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

接着我们的地藏菩萨摩诃萨说现在未来，讲这本经是在忉利天善法堂讲的，然后菩萨们集结下来，集结的人本经也讲过的，就是前面的定自在王菩萨等。流传下来这么多的佛名，这里的现在是讲的当时在忉利天善法堂听讲的一切天龙八部等。未来是说的这本经流传到人间或者其他世界，包括现在的我们等等，凡是见闻者不论是天龙八部还是男人女人，只要能够念一佛名，主要还是说的忆念，念佛包括念佛名号，念佛功德，念佛形象，但主要是忆念为本，不能口念心不念，而心念最重要是说的忆念，如子忆母那样挂在心上，只要是能够念一尊佛名，就功德无量，何况能够念很多的佛的名号？！当然更是功德无量的，表面看这句话是这个意思，其实有更深层次的意思在里面的。

很多师兄说我讲地藏经，讲到第九品就讲偏了越讲越深了，问题是地藏经的真实义他就有这么深啊，你想按照寻常的理解，你用头脑想想，念一尊佛也是念，念很多尊佛也是念，难道说念得越多功德越大？如果念得越多功德越大，净土宗讲都摄六根就不好都摄了嘛（你念一佛名容易得定还多佛名容易得定）？再说佛佛都平等的，为啥我念释迦牟尼佛就不能够是念一切佛呢？那么这段我们的地藏菩萨摩诃萨到底是啥意思呢？

其实这里的一佛名是说的根本智，意识心亲证第八识得到的智慧叫做根本智，实证叫做真见道，离第八识无别真故。每一尊佛的德相都是周遍法界的，而且一德涵多德的，实证每一个众生皆有的第八识如来藏得根本智，一切世间出世间智慧依根本智而得建立的，不然你都找不到众生生死的大本营根本心，谈何通达一切法呢（科学家哲学家没有实证根本智，他们固然有创造发明总是无常，以幻学修幻行罢了）？所以说念一佛名号，功德无量，所以我们讲文殊菩萨为诸佛师，因为文殊菩萨代表根本智，没有根本智不能成佛的。

是不是这样啊？能观心者，究竟解脱，乃至究竟成佛，不能观者，永处缠缚，只有在根本智的基础上才有离世间可说，一切佛法乃至小乘佛法也是依这个根本心识这个心真如而建立的，所以是不是“但念得一佛名号。功德无量。”？是功德无量啊，那么我们的地藏菩萨摩诃萨接着说“何况多名”是在说什么呢？是在讲华严三昧！所以不是我要讲偏，要讲得越来越深，地藏菩萨讲法就有这么深，其实我们都还是略讲的。

华严三昧出处在华严经，文殊菩萨的化身杜顺国师（华严宗初祖）倡导华严三昧十玄观就是讲念多佛的，主要是说三种，分别是真空绝相观、事理无碍观和法界含融观，其中真空绝相观、事理无碍观我们就暂时不讲了，他日有时间再讲，这里主要是说的法界含融观，我们也是略讲略讲，真实透彻的实际的讲我是讲不了的，依据太虚大师的真现实论来略讲。

其实前面已经讲过真空绝相观了，事理无碍也讲过一些了。我们这里讲法界含融观主要包括了十门，当年贤首大师（据说是跟随华严宗二祖智俨学佛，贤首宗就是华严宗）给武则天讲法，就讲到了这个十门，他当初是用的金和金狮子来做的比喻，武则天不晓得什么叫做华严三昧，所以贤首和尚就用她面前的金狮子来比喻。第一门叫做同时具足相应门，就是说这个金子和金狮子两者，在你面前同时成立的，圆凝具足的，也就譬喻这个依阿陀那识体（法界体）心真如起一切法，随举一法就具一切法，本身这一法当体就是空，无相，无作，他就体现了法界，非离现前的一切法有法界，非离法界有现前的一切法，所谓法界是依心真如而建立，而法界的每一法莫不是心真如所建立，我举一法，比如拔一根头发，难道不是法界？譬如金和金狮子，离金无金狮子，离金狮子无所谓金，举金狮子就摄金，举金就摄金狮子。

接着说第二门，一多相容不同门，金子和金狮子相容成立的，金狮子是金子打造的，金子也因为有金狮子的存在能够起金子的妙用，你有金子打造成为金戒子，金耳环等等才叫做妙用嘛，你放那里也没有什么妙用，这样不管你打造成为什么，都是一多无碍的，但是理事各个不同的，虽然说金狮子是金子打造的，但是金子毕竟和金狮子是不一样的，金狮子有金狮子的自住位，金子有金子的自住位，虽然相容但是各个不同（未经打造的金子显然不是金狮子所以不同），这就是说理事各个不同的，但金狮子是金子打造的能够相容，相容不同，不同相容，理事无碍。金子不论什么地方的金子都是一样的，但是呈现出来却有金狮子，金戒子，金耳环，金马桶……而金狮子，金戒子，金耳环，金马桶和金子本身是相容的，金子打造的嘛！

第三，秘密隐显俱成门，说你如果看金狮子，金狮子就是金狮子不是金子，你看金子就是金子不是金狮子，所以见金狮子我们讲就见狮子不见金，狮子相嘛。你见金子，只见金子就不见狮子，金子相嘛。见狮子就金隐，见金就狮子隐，这就是说见狮子不见金，或者见金不见狮子，而狮子隐藏了金相，金隐藏了狮子相（你看金狮子就是金狮子，并没有别的什么，但你看金狮子的本来面目金子的时候，没有金狮子就有金子了）。是说事能够显理，若见金，就只是见到金没有狮子。如果只是见狮子则不见金，金相显狮子相就隐，或者狮子相显金子就隐，就是说理能显事，如果你在金狮子上同时看到狮子相和金相，那么就是俱隐俱显，隐则秘密，显则显著，隐显具成！讲的如来藏和他所出生的一切法，如果有人实证就能理解。

第四，因陀罗网境界门，我们看这个狮子的眼耳鼻等支节（你用金子打造一个金狮子总得做出来狮子的耳朵鼻子乃至毛发吧），那么我们在每一个细节上都看到金狮子，因为有很多的细节（眼耳鼻舌等）才有金狮子可言，所以耳朵是狮子的耳朵，鼻子是狮子的鼻子，乃至一根毛是狮子的毛，一一毛处狮子同时顿入一茎毛中，细节体现全体，离细节没有全体，所以每一个细节都是狮子，每一个细节又在映射其他的细节，一一毛处狮子同时顿入一茎毛中，各各显露皆有无边狮子，重重无尽，无穷无尽，皆有无边狮子，一一毛头带此无边狮子还入一茎毛中。就好像是能天帝的天宫，他的天宫中挂满了天珠，就是忉利天天主能天帝也称为释提桓因，也就是一般人说的玉皇大帝的那个善法堂里面四周都挂着天珠，当开始讲法，光明一发，每一颗天珠都映射着光辉，光影和光影相互摄入，重重无尽。光影侵夺，无量光辉互映（这是说的法界缘起，随举一法都有无穷无尽的助伴，你中有我我中你）。

第五门，诸藏纯杂具德门，我们用眼睛看狮子，我们看的狮子就属于眼识所见，眼就收摄狮子尽，所见狮子无非是眼。我们用布施一行收进一切行，那么十度全部可以说布施，我们用持戒，忍辱，精进，禅定，般若等都可以摄一切行，布施就能忍辱，忍辱就能禅定……用一法就收进一切法，总名持戒，总名忍辱皆可，因为这六度波罗密乃至十度波罗密都是有关联的，所以我们可以用一波罗密摄一切波罗密，乃至摄八万四千行门，我们用耳听金狮子的响声，比如敲打一声，不论敲打金狮子的任何部分，那么一切纯是耳识所听，那么我们诸根同时相收悉皆具足，对于眼摄来说是纯眼，对于耳摄来说是纯耳……所以一一皆纯的，但是六根都摄的话，一一皆杂，有见有闻有触嘛，由一一纯所以又一一皆杂，又一一皆杂所以又一一纯，是圆满藏万行同时，互相庄严，有色声香味触等互相庄严，于是纯杂无碍（比如人之所以庄严，是因为有人的相貌，人的眼睛鼻子耳朵嘴巴，乃至人的声音，人的思想，人的智慧等等，但眼睛不等于耳朵，眼见不等于耳听，不过只有眼睛没耳朵没有鼻子显然也不行，庄严为什么庄严？因为一一纯又一一杂，一一杂又一一纯）！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
