# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！感恩文殊师利法王子菩萨摩诃萨加被！

原文--　世尊。现在未来。一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。

我们接着讲华严三昧，昨天我们讲了华严三昧的第五门，在一般人的认识上来说是种种相碍的，比如眼所见不是耳所听，耳所听不是鼻所嗅，但是我们通过第五门，也就是“诸藏纯杂具德门”就晓得了六根摄相应的色声香味触法，虽然色声是不同的，但是正因为有同时的相摄，所以我们对于某一个物质才有了整体的印象，所谓认识。比如说桔梗，桔梗用眼见，用耳听，用鼻嗅，用舌尝……乃至意识得出是桔梗，有桔梗见，桔梗被折断的声，桔梗味故。用眼是眼所见，乃至用六根就分别有眼见，耳听，舌尝等互相摄入，就具备圆满相了，桔梗的圆满相了，眼之所见因为鼻之所嗅，乃至有耳之所听等就互相圆满了，这样虽然各个是纯，合起来却互相庄严了，就是纯杂无碍，也称为诸藏纯杂具德门。

今天我们从第六门开始讲。第六门就是“诸法相即自在门”是建立在第五门的基础上的，第五门是建立在前面四门的基础上的，第五门是在六根上讲圆融，这第六门是在总相上讲圆融，金狮子是金子打造的，金狮子有耳朵，鼻子，眼睛，嘴巴，舌头，身体等，有很多的金毛，既然全部都是金的，那么金可以不可以摄所有的狮子相尽？金狮子是金子打造的，毛也是金子啊，那么用金就可以摄整体的狮子，乃至这头金狮子的眼耳鼻舌身无一不是金，乃至一微细的毛孔都是金，对吧？那么有一毫毛他不是金（自在）的？都是金呀！这就是说，举一毫毛，就全体毕现，一一皆彻狮子眼，眼即耳，耳即鼻，舌即身，身即眼……无碍无障（也就是说既然金摄了金狮子的眼睛耳朵鼻子，那么为何金狮子的眼睛不能摄它的耳朵鼻子，不都是金的吗）？也就是说我举布施就全其他的九度，乃至持戒，禅定，忍辱，精进，力，愿，方便，智都可以一度摄其他九度等了，金狮子的鼻是金的，难道说耳朵，嘴巴不是金的？十度也是如此的，多行即一，八万四千法门全部可以摄一。

第七门“微细相容安立门”我们在第三门讲过“秘密隐显俱成门”就是说金狮子，见金不见狮子，见狮子不见金，比如你意识上，你想到这件事情，你不可能同时想到另外一件事情。但是在第七门不是这样的是圆融的，金和狮子来讲或者金隐狮子显，或者狮子隐金显，或者是一，金和狮子是一，或者不是一是异的，金是金，狮子是狮子，或者说定散同时，此金狮子是金，此是金狮子，所谓即此即彼，或者说有力无力，整体的和局部的，局部的和整体的。或者说主伴交辉，金狮子身根为主，其他眼睛鼻子为伴，那么就是理事齐现，所现万法，海印放光，全部相容，安立不碍真体，真体不碍安立，微细成办，以理成事，事法不定，互相容摄，安立同时。

第八门，十世隔法异成门，我们说世间的一切存在都是生灭无常的，都是刹那生灭的，从物质的角度不是一下子就坏掉了就没有了，是刹那生灭的，比如房子从新建就开始刹那生灭，最后倒塌了，从心识上来讲，是念念生灭，意识三分之一秒九百次生灭，总而言之除第八识阿陀那识心体，一切存在不外乎刹那生灭（生灭其实就显不生灭），正因为刹那生灭，所以天体不断的运转，乃至原子分子不断的运动，无一不体现刹那生灭义！正因为是生灭的，所以可以分成三际，所谓过去，未来，现在。无过去就无现在和未来，无现在也无过去和未来可说，有现在就有过去和未来。那么过去也有过去，现在，未来。现在也有过去，现在，未来。未来也有过去，现在，未来。任何一个存在都有三际，过去存在的必然有三际，现在存在的有三际，未来存在的必然也有三际，对吧？那么这样就是九世，三三得九，所以说九九归一。总而言之三三肯定是九了，过去，现在，未来皆是刹那生灭，所以各有三数，三三不就得九嘛，虽然我们说过去，现在，未来是不同的，过去有三，现在有三，未来有三也是不同的，但是不管怎么讲，过去过去，现在现在，未来未来，离开你当下这一念没有？离开你都认识不到，还有个什么过去，未来，现在可说？所谓十世古今始终不离于当念，无边刹境不隔于一毫端！此为“十世隔法异成门”！

第九门，由心回转善成门，就是说这只金狮子，金和狮子或者隐或者显，或者我们可以分开说，或者我们可以合在一起说，这就叫做或一或多，但是不论是一还是多，实际离言，无言之言是真言，无行之行是真行，有言之言也是真言，有行之行也是真行，真俗不二，一切法皆无自性，完全随心生随心灭，由心回转，三千大千世界，森罗万象安立，由心回转，法无定法，随心转变，成一切相即心，离一切相即佛，说事说理都可成立，法法本具，法尔本具，法住法位，随机隐或者随机显，运用之妙，存乎一心！

第十门：托事显法生解门，就是说我们说金狮子这个相其实是无相的，站在金体的角度是完全无相的，不管是金狮子还是其他的金猴子也罢，都是无相的（站在金体的角度，金体本身有个固定的形状可言？没有固定的形状可言不就是无相嘛），实话说明明就是金嘛，你不管怎么打造也是金啊，总不能是泥巴做的吧。论此金体就彰显真性，森罗万象在这一门，全是显示真理，如果把理事合在一起讲的话，XXX的立场来看，即染即净，动净俱泯，方为正解，如果依华严宗十玄观修，可契证华严妙境，毕竟还是你观行上的，如果在佛果来说，大菩萨来说却是现变实觉，是他们的现变境界，也叫做性起法界了（他们其力已充，能够搅长河为乳糜，变大地为黄金，运用之妙无有局限）。

念多佛就是这么念，大家会了吗？不会没有关系，我也不会，因为这是大菩萨的所证境，但我们至少了解了。

我们这里说到性起法界，就是“法界性”，关于华严三昧，我们前面也讲过的，比如说华严宗二祖智严祖师讲的，总，别，同，异，成，坏六相观，可以看看前面的，这里十门也称为华严经十玄观，总而言之都是阐述“法界性”的，由此法界性而起一切法（提示一下，其实和中观唯识都是一致的，只是说在中观把这个法界性叫做“空”所谓空是空去遍计所执，实证离言自性，在唯识把这个叫做心真如，阿陀那识，如来藏）就叫做性起，有两部大经，在大乘佛法很重要，一本是法华经，一本是华严经，法华经叫做性俱宗（正因为法华经主要讲性俱的，佛性本有的，所以讲一佛乘），华严经叫做性起宗，所谓性起宗，也就是说从无障碍的法界性而起一切事事物物，不只是说理性如此，是以理性来说境界，从凡入圣的境界！大菩萨乃至佛陀的境界都是这样的，地藏菩萨摩诃萨的境界是这样的，所以叫做事事无碍法界。先明事法界，再明理法界，然后是理事无碍法界，最后是事事无碍法界。

什么叫做事法界，所谓事法界就是说物质的，思想的，心识等等一切存在的差别相，比如说狗狗是狗狗不是猫猫，我们的思想是思想不是水泥，事法界就是说色，心诸法的差别之事相。界限很分明的，界限是因为事物有区别，我们有认识而产生的，就好像水成了冰，冰煮沸蒸发成为了气，水不是冰，冰不是气，不相混淆的，这样叫做事法界。

其次是理法界，所谓理是说的平等普遍究竟出生一切法的真实理体，是实际存在的，譬如长江的源头三江源，是真的有这么个地方，心真如也是如此的，真实是有故名如来藏或者叫做阿陀那识，因为是源头所以叫做理体，因为每一个存在都具有此性德故如来藏亦名法性（好比千江万流都具有水性）。由理由性出生一切法故，是一切事相所依称为真如，称为阿陀那识，称为如来藏，称为阿赖耶识，称为非心心……一切都依之生依之灭所以普遍，出生一切存在，一切事背后的真实心，真实动力故名理体，这就是理法界！但这个理由什么来显示？当然是由事来显示，所以先讲事法界后讲理法界。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
