# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！感恩文殊师利法王子菩萨摩诃萨加被！

我们昨天晚上讲了事法界和理法界，今天我们接着讲，所谓的理事无碍法界，就是说理由事显，其实就我自己的经验，从因缘所生法可以了实际，从唯识上也可以了实际，但是不管怎么样了，肯定是由现前的蕴处界去了。蕴处界，五蕴，十二处，十八界是不是因缘所生法？都是的啊，所以讲因缘所生法如龙树，提婆那么讲当然可以了，从事上了。从唯识上来讲，五蕴，十二处，十八界都唯识，种种缘中最重要的当然是识，毕竟离识无事可得，离事无识可显，当然从唯识也可以了。所以理论上来讲，理由事显，绝对不是某些人说的龙树，太虚大师不讲如来藏就不是讲开悟，从因缘生法是即事显理故。也不是目前大多数的六识论不承认八识的能够了的，或者说第八识也是生生灭灭的那些人能了得了的……前者不懂即事显理，他们认为不讲如来藏三个字都不好意思出门。后者是压根错误，把根本给去掉了，就不需要了啦，当然也就没得了，相对来说，前者还有希望，后者丝毫无希望了。

所以群里有师兄多次邀请我去参加什么破萧护萧群，我从来不参加，你正知见不够容易被人家牵着鼻子走（其实也是因为你善根不充沛，业障深重导致的），你正知见够也没有必要去跟他们扯，你目前都在学习的阶段，学得够好为什么要讲给他们听呢？他们信根不具浪费你的时间啊，自己要珍惜自己嘛！好不容易遇到正法就好好学嘛，何必等个几年你才终于醒悟他们是错解的呢？还有正觉会内部事相上的事情如何如何，我不想知道，也没有兴趣知道，我是来求法的，不是来搞事情的，好还是不好，任何人在我面前，只论佛法不论其余。哪怕就是个江洋大盗只要能说妙法，我都要顶礼，哪怕人人都说某人有品德卓越，是出家人，是大庙的主持如何如何，要是知解宗徒，甚至一塌糊涂，我都嗤之以鼻。所以关于理事无碍法界，总而言之，未曾有刹那离事，未曾有刹那离理，这就是理由事显，事由理彰。

事揽理成，揽是说的包揽，比如这里一大堆东西我们包揽起来，这就是说对于一切存在，你我要抓住根本。上次我跟我同修，我说这个事情不难，你看哈，这儿是一堆狗屎，那里是一辆奔驰，刚才一位帅哥走过去，这里是一棵橄榄树，你找到狗屎和奔驰，帅哥和橄榄树不二（它们差别中的无差别），不二的实际体，你就找到了，这就是事揽理成，在万事万物上找到不二。然后你反观过来，就是“即事显理，即理显事”，再次逐步的进步，久久的转依，不只是说了达人法众生是空，还能够了达诸法缘生无自性，无自性性，一切即一，一即一切，运用无碍，“即事显理，即理显事，理事互融，如水即波、波即水”。总而言之，所谓理事无碍法界，理由事显，事揽理成，理事圆融！

我这里还是要强调哦，是真的看到奔驰和橄榄树和狗屎帅哥是一样的哦，不是想象的哦！真的看到是慧眼所见，想象的或者是你认识上的都错的哦（不能跟那些糊涂蛋一样的我理解缘起性空就悟了，纵使你理解对了那也是理解嘛，还有些蠢人非要扯淡，人家说这儿有堆狗屎，他说你有分别心，那么他没有分别心，叫他吃了吧），那样就毫厘有差，天地悬隔，完全不是那么回事了，千万别认为，或者我了解，我认为，我想象，我觉得，这个事情不是情解思维，是实际所见，慧眼所见。这其实属于现量的。

所谓事事无碍法界，一切差别事相全是平等理性所显现，理事既然都无碍了，那么事事也就无碍了，好比说甲等于丙，乙等于丙，那么甲乙肯定也相等的。所以事事也就无碍了，差别的事法，称性通融，一多相即，大小互融，重重无尽，就好像河水江海中的波浪一样的，此波浪彼波浪，一波浪很多波浪互融，离有情我执，法执，依甚深空观境入菩萨理事无碍法界，于此更进一步，不断修行到究竟佛果，就证事事无碍法界，成办一切度生事业。

那么这样你会说有什么好处呢？当然有好处了，凡夫众生为啥不能“搅长河为乳糜，变大地为黄金”？为啥不能芥子纳须弥？他们明明也有阿陀那识啊，也有这个理体，也是具足种种功德的啊，为啥不行？因为他们没有离我执，法执，不是上帝使得他们本具的功德无法显现，因为根本没有上帝，更不是科学家和爹妈的问题，其实主要的原因是因为有执所以有封，就是有封执，最浅显的说狗有狗的境界，人有人的境界，被自己的境界所封执，当然就不了其他的境界了，深深的执自己的境界为实，当然就无法理事无碍，遑论事事无碍？好比做梦，越梦得真越是产生种种爱恨情仇。

当亲证真如之后久久熏习（真如内熏），身心都会产生极大的改变，身心不也是阿陀那识所显嘛，随着修行的进步，逐渐的离执，那么就能够使得万事万物，随自心显现了（很多人可能还是觉得这个太神话了，搅长河为乳糜，变大地为黄金，这个怎么可能？人家成就禅定的依定果色都可以自在变化，为啥大菩萨就不可以？），一般修禅定有神通的都可以刀不能伤，火不能烧，更何况是菩萨们呢？所以这些不是想象的，更不是仅仅限于理论的，是诸佛菩萨真的可以“搅长河为乳糜，变大地为黄金”，他们是理事无碍的，乃至事事无碍的，我们将来也要如此。

我们当然目前还在事法界，还都是有很大差别的，火就火，水就水。纵使你开悟了，要达到事事无碍也还早得很，虚妄分别开悟可以断一小部分，但都还是第七第六上面的，前面五识的虚妄分别要到十地才能够断除，虚妄分别就是“执”就封，所以使得你的如来藏的不可思议性德无法显示，不过开悟了当然是走出第一步，当然可喜可贺。在十地以前种种不可思议神变，还是可以具备一部分的。总而言之，事事无碍法界，即空即有、即一即多，事事无碍，究竟圆融，真正说来要现变实觉是说的佛果位了。

原文----世尊。现在未来。一切众生。若天若人。若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。

诸位现在晓得什么叫做念一佛名号吧，就是根本智，也就是亲证第八识阿陀那识，或者叫做亲证心真如。这个东西没有多的，是天上天下唯我独尊的。从第八识体来讲就是文殊菩萨说的，我性与汝合，丝毫也不差，正因为丝毫也不差，所以才叫做根本，因为大家都这样所以叫做根本。因地是这个心，果地还是这个心，这就是念得一佛号。所谓念得多佛号，是说的华严三昧，是说的事事无碍法界，但是讲事事无碍法界，你得经过事法界，理法界，理事无碍法界才能够达到事事无碍法界，最终才可以这样，广义来说一佛当然包括在多佛中，所以能够开悟乃至逐渐转依，降伏性障，逐渐的成就后得智，道种智的过程也是念多名。

原文--　是众生等。生时死时。自得大利。终不堕恶道。

所以说为什么古德祖师都说地藏经是小华严经，现在晓得了吧，你看我们讲地藏经，包括了小乘的内容，人天乘的内容，理俱事造三千性相，六现观，四寻思，教外别传禅宗的内容，中观的内容，唯识的内容，三千大千世界，天龙八部，他方世界……所以很多人说这是一部孝经也对，因为菩萨观一切众生皆是过去父母眷属，但这么讲其实未达深意，祖师既然说是小华严经，可不仅仅就那么简单哦，关于多佛名，好多人包括圣一法师，净空，梦参法师等是说念一佛也可多佛也可，可是明明原文是说的“若男若女。但念得一佛名号。功德无量。何况多名。”这个多名肯定比一佛号更有深度嘛，实际是说的华严三昧，是说的四法界，是说的悟后在万事万物上成就中道观，乃至成就道种智。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
