# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

原文----是众生等。生时死时。自得大利。终不堕恶道。

这里说生时，死时，一般人都是觉得临命终时念佛能往生，如我们前面说的在临命终这个节骨眼上能念佛的是少数很少的人，因为到时候很难受很不舍甚至很突发。举要言之为什么大多数人临命终不能念佛呢？因为生时不念佛。佛陀在阿含经上有个譬喻，说有一天佛陀的一个家乡人找到佛（应该是摩诃男居士，但印度人很多都是同名的，具体是不是还需要考证），说现在的迦比罗卫国人丁兴旺，贸易繁荣，各种马车象车牛车在街上横冲直闯，这个家乡人也学佛，但是年纪很大走不动，就说他要是被车撞了，一命呜呼，没有来得及念佛怎么办？佛陀反问，如果一棵树从幼苗到成为参天大树一直是向着东边长，当大树砍倒倒向什么方向？这个人回答，当然还是东方，佛陀说生前努力念佛（在阿含属于六念，其中念佛主要是说的念佛功德，现在末法时代愚痴人多，非要说念佛功德不是净土宗的持名念佛无相念佛，然而实际上不明佛功德，如何持名念佛？这不都一回事情嘛，再说净土宗也有念佛功德的），死后定能往生善处，一直修行善法故。

也就是说生时能念佛，才有保证死时也能念佛。生时做不到持之以恒的念佛的，死时几乎不可能念佛，所以我们的地藏菩萨摩诃萨，先说生时再说死时。话说回来，说生时不念佛，而能死时善知识引导念佛的，多半是过去世宿有善根的，只是这一世的因缘导致没有学佛没有念佛，被某些业给遮障了，但是临死的时候种子现行，宿业现行，遇到善知识而能念佛，这是极少数的人，所以我们念佛应该要趁早，并且要持之以恒才行，这是从一般人来讲。

从我们上面讲的实证阿陀那识心真如的角度来讲，一个人能够在生的时候亲证如来藏也就是阿陀那识，那么就能够断除我执（我见的一部分）乃至一部分法执，那么就有出世间的智慧了，真正转依的话并且烦恼也会少很多，即便是因为先世恶业导致这辈子有什么苦难，至少说心理上的创伤减少很多，乃至因为亲证的关系，生活也会变得比较平顺，恶业要实现也需要恶缘，他开悟当然不造恶业，那么恶缘难以满足，乃至实相忏悔的关系，也能够重罪轻受，轻罪不受。

还有如果有先世恶业，每一个众生善恶业都很复杂的，有些善业先实现了，并不代表他如来藏中就没有恶业种子了，善业先实现，这辈子成为人看起来还过得不错，也是一个善良的人，结果到老年却死得很惨，甚至都是恶相（比如死的时候身体最后的温度是在脚底板，这是恶相要下地狱的），这就是因为他有先世恶业（这辈子之前的恶业，在这辈子没有了却），这辈子善业实现所以成为人，但是老年乃至临死的时候恶业实现，还会因为先世恶业导致下堕三恶道，很多人不晓得这个道理，诽谤佛教，诽谤因果，你看张大叔多好的人，都说善恶报应，结果他老年那么惨！

开悟的人乃至更能宣传正法的人可以避免这种情况，可以消灭先世恶业，如金刚经说“是人先世罪业当生恶趣，而今世人轻贱之，先世罪业即得消灭，当得无上正等正觉……”这是不是生时死时得大利？所以我讲经被人轻贱，被人谩骂，我想想这些人是在帮我消业障啊（改天我是不是应该好好谢谢人家？一人一个红包十块钱表示一下，不能再多了）。当然如果你没有开悟的话，持之以恒的念佛拜忏，重罪轻受也是可以的，消灭掉或者至少减轻掉过去世重大恶业现行也是可以的，乃至说身体健康，家庭祥和是可以的，乃至将来往生净土。

能够修学正法，深信如来藏常住不灭的，善言善行慢心轻微的人，未必实证本心如来，或者成就无相念佛的人如我们前面讲的，那么他死时也会得大利，如楞严经说自得心开，十方佛土随愿往生，见十方诸佛（这个讲习是2021年讲完的，现在2023年4月份修改中，在2023年两月份的时候我们一位修学正法的师姐去世了，她是成就无相念佛的，当时她病的时候就找到我，请求怎么样延寿，我请菩萨占察，占察很多次都不出轮相，我估计这是定业难逃了，后来找了一位专家能看她这个病，结果她也是定业的缘故根本去不了，再后来就去世了，去世那天晚上迷糊的时候，当时大概是晚上八点，她女儿找到我问现在是弥留之际，需要怎么助念？我就说她最后十年都是学正法就放正觉总持咒以及正觉发愿文吧，可以引领她往生善处，结果当天晚上十二点的时候，我同修每天都转载我的文章，却有她的点赞！按理说这个时候她都离世了怎么会点赞？我本以为是她女儿用她的qq号，结果第二天一问，她们都在忙着处理后事，怎么可能还有精力登什么qq号？我估计她应该是中阴阶段自得心开了，并且她的神通远超其他的中阴身了，其他的中阴身的小五通绝大多数不能作用人类世界的）。

对于开悟实证的人来说其实不是死的时候见十方诸佛，是活着就见十方诸佛了，因为不论是哪尊佛都是这个本心，心体本身的清净寂灭跟谁谁没有关系的都一样的，极乐世界是这样，琉璃世界不也这样嘛，现在佛这样，过去佛这样，未来佛这样，不就是见十方佛了，还见了过去未来现在一切诸佛了，这是不是生时死时得大利？肯定得大利了啊，所谓死时，假如你不希望往生净土，中阴阶段的时候，你还可以自由选择父母，投胎的地区等（你有大福德嘛，其他的怎么争得过你），总而言之，你可以为自己后面的福德智慧累积创造前提，是不是死时得大利呢？并且永远都不会下堕三恶道了。

一般愚痴的人说，未来世我都记不得了，哪怕成为一头猪，管我啥事呢？猪是记不起来上辈子是张三的，那么成为一头猪又何妨呢？那么反问一句，你现在四十岁了，五岁的时候身体思想都不是现在的了，全身的细胞更新最慢的是脑细胞大概是120天到200天更新一次，那么你现在四十岁，四十岁的身体完全不是五岁的，身体变化思想变化这么大啊，你为何说四十岁还是你呢？业报轮回也是如此的，没有今生何来来生？没有五岁何来四十？更何况，猪被宰割痛是真的痛，跟它记得不记得前世有什么关系？莫非记得前世猪被宰杀就不痛？痛绝对是现量境界的，再则譬如河流，长江从青海到四川，从四川到湖北，从湖北到江苏，在四川到湖北某个山到某个山之间的人说，长江就是某山到某山这么长，这样有道理吗？没有道理啊，没有前面的长江怎么会有后面的长江，同样的道理没有过去世，怎么会有现在世？没有现在世怎么会有未来世呢？愚痴人又说，那么我相信有过去世，但未来世我记不得了，我管那么多干嘛？为什么要修什么善行？不急！你很快就会到未来世的，人生啊，如白驹过隙，刹那而已。到时候你又会自怨自艾，哎呀，我上辈子到底造了什么孽（除去人道和畜生道，其他道中大多是记得上一世的，只是鬼道和地狱道寿命久远，久而久之就忘却了，但刚开始往生到那儿的数千年是记得的，天道也有上一世的记忆，但那儿一天这里百年，他往生去再回来看看，他的子孙都不知道哪儿去了，更何况哪儿有才出粪坑，又忙着跳进来的）！

所以我们得念佛，这样不堕落三恶道，实相念佛如果不能，至少要成就念佛三昧也就是无相念佛，大势至念佛圆通章那样的念佛，这样生时，死时，自得大利，不堕落三恶道（世间人大多都是颠倒的，往往都是以苦为乐的，下三恶道好比一个恶人被人打成白痴而失忆，受尽侮辱，饥渴难耐，他这些苦只不过是在人中贪点财色名食睡而已，为这一点小乐，转瞬即逝的所谓乐却受长久大苦，跟他记不得自己是以前的恶人有什么关系？他不记得不也受地狱的长久大苦吗？诸菩萨就是看到前因后果，所以对他深为怜悯，他自己倒是不觉得，可他不觉得难道他就不受罪？前路凶险啊！）。

再说愚痴人完全搞反了，他们认为一死永灭，他们说为了什么伟大的事业，人类的事业，世界的事业。能认识的主体“我”都已经死掉了没有了，世界是“我”认识的对象啊，我既然不存在了，还有能认识的对象世界可言？皮之不存毛将焉附啊！世界以后如何不如何，管“我”什么事情啊？实现不实现什么跟“我”有什么关系？能认识的“我”已经不存在了啊！好比你的房子已经卖出去成为人家的房子了，跟你有什么关系？所以世间这些个信仰那个主义都是戏论嘛！“我”既然是一死永灭，这个世界已经不是“我”的世界了，实现不实现什么管我什么事情嘛！而六道轮回却非常真实，因缘果报前赴后继，造了恶业，来世成为一头猪，这个被宰割的痛苦却是非常真实的，不因为你上辈子干过什么“伟大的事儿”而会不真实！也没有任何人会认得你或者记得你曾经是某某高官会来救你的。在他们说来吃油炸猪排牛排才是最美的事儿！就算再次成为人，难道因为你记不得前世于是就没有种种爱离别，丧考批，求不得，怨嗔会……苦？所以世间人是颠倒的，把虚幻的东西执为真实，把真实东西执为虚幻。所以要追求“生时死时。自得大利。终不堕恶道”这个才是正说。也正因为因果轮回的关系，我们世世学佛，才能够每一世比上一世更进步，这才不是戏论的说法。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
