# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 若有临命终人。家中眷属。乃至一人。为是病人高声念一佛名。是命终人。除五无间罪。余业报等。悉得消灭。

正因为`临死前`第一是`真实的皈依`，没有比这个时候更真实了，想不诚心都不能了，因为他们的`世智辩聪`在这个时候`都没有用了`，如前面广说。第二是`真正能够相应的时候`，所以功德很大，功德很大就导致了这个命终人，即便生前有什么恶业，甚至是杀盗淫妄的恶业，都可能因为这个时候念佛名的关系`恶报消灭`，也就是说本身是要下三恶道的，而不下三恶道了，来生还是成为人，这里说余业报是说的导致下恶道的恶业报，就好像`滚汤消冰`，就好像光明破除黑暗就消灭了，但是唯除`五无间地狱罪`。

为什么唯除五无间地狱业呢？因为五无间地狱业造作之后恶报甚大，难以避免受报，如`杀父母，杀阿罗汉，出佛身血，破和合僧`，在这本地藏经前面也讲过的是对于`末法时代`容易犯的来讲，这本经主要是侧重在`毁谤正法`，特别是`毁谤大乘`（佛示现涅槃了，佛经就是佛身），`破坏常住`，`玷污僧尼`，如`释学诚`（他背地里学藏密搞男女双修被人举报到新加坡《联合早报》了  ，不然还惩治不了他，当时受害者她们聪明举报到了外媒，是因为那边MT是自由的，国内情况大家懂的，更何况他当时还是佛协会长，2018年的事件），那些`伪佛教藏传佛教`搞`双修`的，冒充出家人坑蒙拐骗的，偷盗寺院财产等，地藏经讲这些是五无间地狱罪……

上次讲到五无间罪，所谓无间地狱前面也讲过的，主要是说的`受苦无间断`，`形量无间等`，总而言之`三界无不是苦`，因为无常的缘故，纵使你我这样的能够往生天界，`行苦`和`坏苦`肯定是逃不掉的，`无常`肯定就行苦，行苦肯定就坏苦，终究有那么一天我们要五衰现前的。但是苦也有轻重，最苦的地方就是无间地狱，无间地狱从投生那一刻起就是不停的受苦受刑罚的，就没有不苦的时候，除无间地狱之外的`小地狱唯一的乐就是死亡`，死亡之后有业种产生作用，形成新的身体毕竟有时间，这短暂时间不受苦，所以地狱是唯一`以死为乐`的地方，如我前面广说。偏偏这个无间地狱是没有死亡可言的，所以没有丝毫的安宁可言，连死都不配拥有的，我前面也反复说过了，因果都有连续性的，倘若没有五岁的自己何来四十岁的自己？前生后世也是如此的，没有在人间的所谓造大恶业怎么会有无间地狱的自我受苦？这种种刀斧把身体宰割成为一片一片的真的痛，跟我们今生以头猛烈撞墙的痛苦一样的真实，而且更痛更难受。

为什么他们要受这么大的痛苦？因为他们造的`恶业太重大了`，比如在人中父母恩养他们，他们却要杀害，`佛教是唯一能够离苦得乐出离的方法`，他们却要`诽谤`，我注册了个知乎账号，有时间也在知乎上写写，有一个叫做`印度诈骗犯的敌人`的账号歇斯底里的诽谤佛教，我不知道这样对他有什么好处，可能完全就是为哗众取宠（据说是烧香没有发大财导致的，能不能发大财要看种子，现在世就是过去世的业报现行属于定业，我一直这样讲，并且我也讲与其叫这些人念佛烧香，你不如先告诉他什么是因果轮回，如何是三灾八难不可避免，先叫他知苦），然而`佛教是唯一众生脱离苦海的路径`，离三苦乃至八苦乃至八万四千烦恼的路径，他这样是不是造极大恶业？真是极大恶业，杀人放火罪孽深重，下堕地狱总有出期，毕竟只是害人家一世，如他以及那些`诽谤大乘`的`诽谤八识正义`的，`诽谤第八识心体不灭的`（这个他不诽谤，因为他根本不看佛经完全就是胡乱诽谤因果轮回），更是罪孽深重就无有出期了，大号叫地狱一天人间是93亿年，大号叫地狱的罪人要活够一万六千年，更何况无间地狱呢？这个世界毁灭自动转到他方污浊世界的无间地狱继续受苦的，岂不是无有出期嘛，因为他们的罪孽太重大了，是害无量无数人，是断人法身慧命。

末法时代很多人真是很愚痴，他们会问一句傻话，为什么诽谤佛教就下地狱？是你们在恐吓我！你们瞎编的！没有任何恐吓，举要言之是因为你有第八识如来藏，导致不论是现实的造作还是网上的造作都`熏习第八识`了，就`决定受报`。也就是说你有主观能动性有意识就证明你必定有第八识。生灭的意识背后必定有不生灭的本识，很多愚痴人说`记忆`等是`脑袋`储藏的信息，那么我们看到的世界是这么大的，蓝天白云我们生活其中，如何如此小的脑袋可保存巨大的信息？导致我们很快的分别出是见过还是没有见过的东西？如果你说芯片那样，那么我们现见一棵树，不待丈量，我们也知道是大树不是小草啊，芯片的信息是必须要计算的啊！难道你看见门前大树知道是大树是要通过复杂的计算才知道它是大树？其次如果都是脑袋储藏的，那么信息就应该错乱的，或者某种机制导致信息有条不紊的输出，比如一台电脑不止有硬盘还有显卡芯片，主机芯片等和合运作这样才能不错乱，而如果是大脑储藏信息，大脑又是如何让信息不错乱，导致你不乱说话，不视觉听觉错乱的呢？并且能够一眼识别物体大或者小的呢？正因为有第八识所以有意识，有意识他们胡乱造业，**种瓜得瓜种豆得豆**所谓`受熏持种`，**善有善报恶有恶报**，诽谤一个普通人肯定是恶业，更何况诽谤对于因果报应如实宣说的佛教呢？难道说不该下地狱吗？这是我们恐吓他们？我们明明说的实话啊！

今天两件事情，第一是某人不学佛法，一点知见都没有加入我们群，瞎胡闹的，说什么我们把`钱给他`，他还做好事帮我们断贪，贪是一种心所有法，根源是因为无明，是因为对于现象界的一切存在不了其幻，执以为真，所以才认定有我以及我所拥有的财色名食睡等，而要断除这种无明需要正见，正见不是上帝恩赐，不是科学家发明，更不是自然产生，当然也不是把钱财给他就可以有什么正见的，正见是需要学习正法而有的，而我们强调布施，布施就应该没有正见？布施还必须有正见，比如你没有正见，你布施给骗子，布施给喇嘛教的，让他们骗更多的人，你难道就没有罪过？你肯定有罪过啊，同样的你布施给这些愚痴人，不信因果的，让他更加肆无忌惮的骗人，觉得学佛人这么好骗，你有没有罪过？他被我禁言之后离群了，挺好的。

第二是某位学习正法的老同修，有很严重的疾病，早早就办了病退，一直在家学习正法，很多人还认为他开悟了，结果这一次`他认为他懂什么深法了`，开了一个所谓的深法群，把反正觉的人都邀请进去（好像也不是他开的，是另外的人开的），他被这些人笼罩还觉得正觉讲得不对了，其实正觉跟我没有关系，但是法义真没有问题是对的，坚持真常唯心，这绝对没有问题的，我不建议跟他们那些人混一起，因为你没有正见很可能就被他们转了。

第三有位同修遇到一些困难，来问我`怎么样供佛念什么佛可以让这个困难消灭`。我的回答就是，生而为人困难和不顺是正常情况，我多次强调了，地狱的苦就是时时刻刻受折磨，饿鬼道的苦最显著的就是饥肠辘辘的苦，`人道的苦`最显著的就是`求不得苦`。我们生而为人从生下来那天就决定了**如意事无二三，不如意事常常有八九**，哪怕就是拜登（美国46任总统），三十多岁第一任妻子车祸死掉，两个儿子残疾，他当了好多年单亲父亲，两个孩子好起来他又得了脑瘤……我们是业报产生的生命，不顺是必然，顺利才是偶然，没有任何事情没有阻碍的。所以我觉得有什么困难的，我们首先应该跟他们讲人生就是这样的，这就是苦！苦不是苦某一个人而已是大家都苦，知苦方能断集，乃至修道证灭，上次一位正觉的老同修人家一问他，他就说什么念某佛能如何如何，万一是他`定业`不能如何呢？佛毕竟有三不能啊，他到时候觉得不灵验，是不是就会退转学佛了？就算不退转信心也会受到很大的打击啊！所以我们不要去讲拜佛就能怎么样，因为一来人生就是苦，本来就苦，有苦难是正常情况，因为我们是人。二来你怎么知道就不是他的定业呢？所以一定先要告诉他以上的道理，不要动不动遇到人就说什么拜佛就能如何如何，结果他被我批评，还反对我讲地藏经，所以也不是说任何学正法的都性障微薄的。

所以这里说除五无间地狱`毁谤大乘`，`破佛正法`这样的大罪业，这些大罪业纵使他临命终时福德殊胜，遇到人给他念佛，也`没有办法消灭`的，就好比说`盐山`，你用`一桶水`能够稀释？显然不行嘛（而且他们临命终是绝对遇不到善知识来给他开示佛法的，因为有这个恶业就会遮盖另外的善业的，譬如足够大的乌云完全可以遮盖太阳的光辉），所以我们的地藏菩萨摩诃萨说唯除五无间罪。固然下无间地狱的不是现在的张三，因为那不是人（下堕地狱和下堕畜生道以及饿鬼道的大多数是不同的，下堕地狱是记得上一世的，也就是说完全符合凡夫说的`我`下地狱，跟四十到六十岁没有什么区别，完全记得起来的，之所以记得起来因为地狱是化生的生命，所以不受每一世不同的身根的限制，人类下一世记不得上一世是因为下一世身体不同，大脑不同，大脑属于身根），而`地狱道`没有这个问题，他们下堕地狱时还模糊的听到妻女的啼哭，睁开眼之后就是铁狗铁鹰的追逐和刀斧的切割，完全符合凡夫说的`我`下地狱，因为完全记得上一世，根本不存在凡夫说的记不得就不是`我`的情况），没有现在的张三何来以后的地狱众生？这不是别人造业他来受，是他自己造业自己受，好比五岁吃喝长大成为四十岁一个道理啊，难道四十岁种种境遇不真实？如下畜生道乃至往生人道才有所谓的差别，记不起来而已嘛，可即便如此傻子也晓得痛啊，自己可怜一下自己，`万万不可以胡乱造业`才是啊，而且久远劫之后，因为`三恶道不断种子`，`不断习气`，遇到佛法又会毁谤，纠缠不清，无有止息了。

> 是五无间罪。虽至极重。动经亿劫。了不得出。承斯临命终时。他人为其称念佛名。于是罪中。亦渐消灭。

接着我们的地藏菩萨摩诃萨说，这个五无间地狱业是非常惨痛的，因为当初造的罪过重大的关系，罪过重大受罪惨痛，譬如说`苦瓜连根苦`，`甜瓜连根甜`，谁都没有办法让苦瓜种子结甜瓜，因为根儿都是苦的。所谓受罪惨痛是因为`一旦下堕无间地狱就是亿劫`，如我前面说的一大劫是从太阳系形成到毁灭的时间（太阳系毁灭他罪报没有结束会往生他方世界的无间地狱继续受苦），千年万年跟这个一劫比不过须臾而已，还要亿劫，你说这怎么得了呢？所以千万不要造无间地狱业，包括`诽谤大乘`，`毁谤如来藏等`大恶业的，这等于是`出佛身血`嘛。但是如果他的亲眷在他临命终时为他称念佛名（他否定第八识心体常住，他肯定是不相信他方`极乐世界`的，因为他认为没有常住真心，往生极乐跟现在娑婆世界的念佛人有什么关系？他会认为根本不存在往生这回事情，因为他认为一死永灭，还往什么）？而在临命终福德殊胜，有人为他念佛，他如果听得进去，是能`真实忏悔`的，听得进去当然就相信有他方佛世界，有他方佛世界身土不二，那么肯定有常住真心，所以`真实忏悔`嘛（这种人肯定是先世有大善业有善根，只是这辈子遇到邪友邪师，所以做出五无间的地狱业，如不是这样的话，临命终恶业遮障是不会遇到他人为其念佛的）。

因为`真实忏悔`的关系，`熏习`在他的`第八识阿陀那识`中了，就好像种子落在土壤里面，渐渐栽培、渐渐萌芽、渐渐增长，就能`消灭`这个极大的`罪过`。虽然还是要下地狱，但是会因为这样的关系就能够早些出来，并且未来世不谤正法，而不是现在这些人一样的遇到减劫，五浊恶世又遇到正法又诽谤又下地狱，无有止息了。这里反复强调`念佛名`，就好比说`法照大师`在五台山，因缘殊胜遇到`文殊菩萨`，`法照`就问，末法时代凡夫众生智慧都浅薄，没有办法实证心真如如来藏也就是阿陀那识，既然如此，有没有方便？而得善利？`文殊菩萨`就说，诸修行门，最合适的就是`念佛`，我因为念佛，所以成就一切种智，`法照`又问，念哪一尊佛？文殊回答，念`阿弥陀佛`！

`念佛法门功德殊胜`，`三根普被`，乃至`等觉菩萨`也念佛，只是层次不同，有`持名念佛`，有`念佛功德`，有`念佛形象`，有`实相念佛`，总而言之皆有功德，所谓**公修公得婆修婆得**，所谓念阿弥陀佛，因为阿弥陀佛和我们这个世界的众生分外有缘的关系，其实阿弥陀佛实际上就是诸位的本心的关系，还记得我前面讲`华严三昧`吗？**无边刹境自他不隔于一毫端，十世古今始终不离于当念**。好比你做梦，请问是跑着进入梦境还是走着进入梦境？都不是对吧？所谓众生有心，诸佛有应！

好了，我们终于把地藏菩萨本愿经中卷讲完了，真是可喜可贺的一件事情，其中重点是集中在`第九品称佛名号品`，这一品历代都认为是`地藏经的中心`，倘若不是，地藏菩萨摩诃萨也不会郑重的在世尊面前宣说，所以我们讲得特别多，总计讲了五篇内容，反复的阐述，这样也是菩萨授意的，不然也不会在今年正月十四晚上梦中，因为我当天讲地藏经被人轻嫌来亲自给我示现鼓励我的，幸不负使命！感恩诸位菩萨！感恩诸位同修！合十！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
