# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.03.23校量布施功德缘品一）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

我们今天开始正式讲下卷，地藏经目前流通的版本分三卷，分别是从第一品到第四品为上卷，从第五品到第九品为中卷，从第十品到第十三品为下卷。

上面一品讲的是佛宝，是讲的称佛名号品，这一品开始讲法宝，也就是说成佛之因，总而言之大乘佛教讲成佛，行门来讲就是六度波罗密，所谓布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若波罗密（讲十度加上力，愿，方便，智，这四度其实都是修慧的，都属于是般若波罗密，分开就是十度，归纳就是六度，但从般若波罗密开始都是开悟菩萨修的），我们在前面的章节也讲过的，那么为什么讲菩萨修行首先要讲布施呢？因为种种烦恼是依贪为首的，你想倘若不贪，凡夫俗子怎么会有今生的苦患呢？不贪爱谁造业？不贪谁会去嗔呢？贪而不得所以才嗔嘛，之所以禅定修不好，举要言之就是因为贪，贪财色名食睡所以妄想纷飞，贪而不得所以你才有恐惧嗔恨啊，那么大家不能开悟，最重要的阻碍是什么？其实也是贪，贪色声香味触法，执幻为真所以不见真实 ，譬如说演员演戏，不见角色是假的，所以不见演员的本来面目嘛。

为什么有人先学正法后来会退转？也是因为贪，贪名利，就好像那个唱《滑板鞋》这首歌的庞麦郎一样的，本来是一个秦岭山区宁强县的孩子，后来因缘和合，唱了一个马马虎虎的歌叫做滑板鞋出点小名，在种种人的吹捧下，自己也有慢心（慢是贪的分位）的缘故下，就认为自己是国际巨星，不要自己的爹妈，不承认是陕西汉中宁强县的人，非说自己是台湾人，还取了个英文名字叫做约翰·庞，说自己在美国居住……本来也没有什么音乐能力，出名完全是因为机缘而已，久而久之没人听他唱了，失落太大就成了精神病了，这也是因为贪啊！我这么多年，接触过很多所谓学佛的，被人尊为大师，自以为是，结果不过尔尔，最后落得个什么也不是境遇，都是因为贪啊！所以八万四千烦恼依贪为本，以贪为根，我自己其实也是个例子，好在我痛定思痛。

实话说，每一个在这个娑婆世界五浊恶世的人都贪，你说你不贪，那是因为你还没有遇到机会遇到合适的缘，比如大家都吹捧你，你一出门劳斯莱斯代步，长枪短炮各种摄影器械对着你，这样你能不贪？你不贪是因为你还没条件贪，凡是这个世界的人本质跟庞麦郎是一样的，只是说他遇到了贪的条件后，太贪爱又不得的缘故不能自持。我们是一直没条件去贪，我们有条件我们一样的，不贪我们也不会出现在五浊恶世末法时代的。你想，不贪谁会造业，不造业怎么会有今生的苦患呢？所以贪这个病来得深，不是今生才有的，倘若我们没有贪，我们早就成阿罗汉了，人生在世就有身体，这个身体本质就是因为贪欲而来的，所谓无明为父，贪爱为母。这个世界没人不贪只不过贪的目标不同，层次不同而已。有制约没制约（包括法律的，道德的规范，舆论等就属于制约）而已。

贪可以分开讲，就是悭贪，悭是时时保守，贪是种种追求。因为贪生命贪财色所以才造各种善恶业，贪而不得所以才杀人放火。总而言之，是因为贪痴的关系，我们才有今生这个业报这个身体的，人有了生命就保守生命守卫钱财，不得不贪求各种衣食住行，一言以蔽之曰：求富贵以满足其悭贪之心。富贵得到了，又想求长生比如秦始皇，汉武帝乃至明朝的嘉靖皇帝等等，都是悭贪。有名有利已经贪得了还希望永久拥有，希望传子传孙，自己都成一把灰了，还要这样那样渴望保持，这就是悭贪，然而终究如猿捉影一场空，过普通生活希望荣华富贵，荣华富贵要长生不老成神仙这就是贪，贪得之后要久久保持守护乃至一毛不拔就是悭。因为有悭贪的缘故，所以造种种业受种种报，因为有贪的缘故所以有嗔（贪而不得所以才嗔，谁妨碍他赚五百万，他不跟谁拼命才怪），因为贪嗔的缘故长养无明所以痴越来越重（无明父和贪爱母是情投意合彼此成就的），因为贪嗔痴所以不能亲证实相，因为执一切真实所以贪，所以不信因果轮回所以是痴（他贪的是这一世的财色名食睡所以怕死，怕死的缘故就更不相信因果轮回了，因果轮回是死此才能生彼，他渴望自己永远活着的缘故当然不信，因为舍不得这辈子的名利），总而言之一切烦恼根源上来说都是因为贪，我们的佛陀见到一切凡夫众生，迷在生死苦海，造种种业，不能脱离，都是因为悭贪，悭贪是病得治，怎么治？修布施波罗密！

那天有个谁加入我们群，说把钱给他是帮助我们对治贪，首先要明白，为什么给钱对治贪啊？要把这个道理先讲清楚，才能够说对治贪还是不治贪，道理不明白，平白无故的给钱，是愚痴啊！以后谁说把钱给他是帮助你对治贪，你就问为什么啊？道理何在？贪如何妨碍禅定的？如何妨碍亲证实相的？如何导致嗔的？ 贪爱母和无明父是如何互相成就的？ 如何由贪产生八万四千烦恼的？如何由贪产生生死轮回的？讲得清楚这些道理，才有资格跟我们讲，把我们的钱给他叫做帮助我们对治贪，否则既增加我们的愚痴也是增加他的罪业！

正因为这样，贪的祸害甚大，是众生种种苦难的病因。佛陀和我们的地藏菩萨摩诃萨当然是非常清楚这个世界的众生都有这个病的，于是他们大慈大悲，在下卷第一品讲布施，就是我们即将开始讲的校量布施功德缘品第十，总而言之布施主要是分三种，如我们前面说的，第一是财施，财是资养生命的，能够舍弃财物救济别人这就是财施，简单说财布施就是这样。第二是法施，佛法广大深邃，你看我们这些人讲地藏经，他们说地藏经是佛门入门读物，我们讲了多久都还意犹未尽，世间的种种科学技术看起来复杂实际简单的，佛法看起来简单，空啊，无为啊，如来藏啊……其实非常难！这就需要人来讲，这样阐述八万四千法门，门门治烦恼的。贪嗔痴八万四千烦恼，讲的人要传灯，专心听的人才断得了烦恼，就好像前面章节说的，要把心灯传给人，“是善知识，提携接手，引出险道，免诸恶毒。”不能藏着掖着，这样就是法布施，乃至自己不能讲，复制黏贴太虚大师，平实导师的著作到各种平台，乃至印制经典，善知识著作也是法布施。

第三是说的无畏施，人人都贪爱自己的性命，都渴望资养自己的生命，乃至小鱼小虾都是如此的贪爱生命的，恐惧自己得不到食物得不到饱暖得不到尊重等等，马斯洛讲需求的层次主要是生命的保障为基础来讲的，所以要给予众生无畏施，比如喂养流浪猫狗等，乃至放生等，其实就属于无畏施，同时给予饱暖饮食等，乃至刀兵劫的时候等种种恐怖的时候，有力量的人用种种方法去救济他、使他离了恐怖，这就是无畏施，观世音菩萨摩诃萨为什么叫做“施无畏者”，因为他能够使得众生远离不能饱暖衣食等等苦患，所以十方世界称他为“施无畏者”（前面也讲过布施波罗密，可以看看第一章的讲述）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
