# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 又于过去。无量无数恒河沙劫。有佛出世。号宝胜如来。若有男子女人。闻是佛名。毕竟不堕恶道。常在天上。受胜妙乐。

我们前面也反复的讲过所谓宝的特性，欲界之中据说最好的宝贝儿，是`迦楼罗`头上的那颗`如意珠`，或者有说是迦楼罗因为长期吃龙的关系，龙有剧毒时间长了导致迦楼罗`毒火淤积`，到一定的程度从胸腔这里喷射出火焰，把他自己给烧掉了，心脏成为了一颗珠子叫做`如意珠`，是`欲界至宝`，能够让获得的人心想事成，其次佩戴的人能够拥有一定程度的五通，并且佩戴的人火不能烧，水不能溺，任何毒药不能侵害，还能够飞行……拥有的人几乎就成了世俗人说的超人。如意珠我没有见过是啥样子的只能想象，而且这个东西人类一般得不到，多数被龙族拿去了，倘若我见过的话，我也丝毫不觉得比每一个众生皆有的如来藏也就是`阿陀那识`更珍贵了，因为`如意珠`毕竟是`无常`的，毕竟要`外求`，而`阿陀那识`是`常住`的是`本有`的，生生世世众生蕴处界之所以建立的根本！

如意珠比这个世界的金银财宝如何？金银财宝你拿着要不就把玩，要不就显摆，要不就换钱，多数情况下还是祸害，你家有几吨黄金，ZF不惦记？小偷不惦记？亲戚朋友不惦记？都惦记的，俗话说，`不怕贼偷就怕贼惦记`，对吧？如果你有如意珠的话，不怕他们惦记，你都成为超人了，他们能奈你何？可是无常大鬼要惦记你，也没有办法啊。但是我们讲如来藏阿陀那识这颗大宝贝儿，人家抢不走也偷不了，他们都不知道你的宝贝儿在哪儿，他们怎么偷怎么抢？而且你亲证了，就能够离三苦乃至八苦远离生死（所谓开悟了生死就是`亲证如来藏`，在实相上观`本无生死`可得而`狂心顿歇`），依阿陀那识来看一切存在，`生死中本无生死`，`无生死中有生死幻起幻灭`，劫末火劫七个太阳，却烧不了你，乃至种种大水却淹不了你，并且你能够依他成就一切智智，无所不能，无所不知，诸位，何不亲得之？

再来如`仁王般若经`说---**佛言：“大王！色受想行识，常乐我净，法性不住色，不住非色；受想行识，常乐我净，亦不住净，不住非净。何以故？以诸法性，悉皆空故”**。

这个阿陀那识本身具备`常乐我净`的，我们凡夫众生谁喜欢无常？谁喜欢苦？谁希望无我？谁希望不净？都希望永远快乐永远年轻，都希望自己心想事成，做什么成什么，都喜欢干干净净，常乐我净是我们共同的追求，而`现象界`来说是`无常`的，所谓**朝如青丝暮成雪**，是苦的，爱别离的，怨嗔会的，求不得的，是如意事无二三，不如意事常常有八九的，不说其他，就这个身体几天不洗澡也是臭秽的，之所以如此，是因为身体是有漏的，是我们先世的业，业是因为无明，所谓凡夫不信因果轮回，**无常计常，无我计我，不净计净，非乐计乐**导致的，然而在阿陀那识来看，阿赖耶识本身的境界来说，却本来是常乐我净的。

这段`仁王般若经`说的`色受想行识等五蕴`，也就是我们的身心，一切众生都有身心，只是有些个别的`有身无意识心`（`无想天`的众生），有些`有意识心无身`（`四空天`的众生），总而言之这里说色受想行识就是说的众生（众生的`众`字就是`五蕴和合`的意思），`常乐我净`代表的就是圣人之法，圣贤所亲证第八识阿陀那识，阿陀那识是生起`一切法的根本`，一切法依阿陀那识生，一切法依阿陀那识灭，所以阿陀那识就是法性，离阿陀那识别无法性（这里的`性`做`体`解），一切是生灭故！这里说`不住色不住非色`，所谓色是说的众生，非色是说实证如来藏的圣贤们，之所以色是众生，是因为众生沉溺在五蕴中，非色是因为圣贤亲证第八识，而`现观第八识远离生灭的五蕴`所谓`不着`。这样叫做不住色不住非色，不论是众生法还是圣贤法，不论是众生的阿陀那识还是圣贤们的阿陀那识心体，都是一样的**毕竟清净，无有增减，毕竟空性，毕竟远离一切烦恼，毕竟具足种种妙功德性**，也就是**在凡不减在圣不增**，所以佛陀说法性不住色不住非色。

所谓众生平等，**心佛众生三无差别**，就是依第一义心阿陀那识这个无上大宝来建立的，这个**宝胜**，`殊胜之宝`而建立的，如果说阿陀那识住物质中，那么不是物质的也就是心法中难道没有吗？也有啊！如果住心法非色中，物质色法中难道没有吗？还是有啊！所谓唯一法性，`遍一切色法非色法`，正因为遍一切色法非色法，所以众生平等！色受想行识完全平等，依实相心如来藏来看不见有高山平原，**不见有青天白云，万里无云万里天**！所谓净法垢法，所谓圣贤凡夫，所谓三教九流，所谓生死，所谓风花雪月，同真际，等法性！是不是常遍如是？是不是常？`毕竟常住`！所谓遍一切处，却不着一尘，是不是乐？毕竟寂灭，`毕竟乐`！所谓三世轮回同一法性，是不是我？`毕竟是我`！所谓诸法依如来藏毕竟空寂，心体不可染着，所谓`毕竟净`！当然就是常乐我净，诸位意下如何？何不求此无上大宝？何不皈依我们的**宝胜如来**，`正是时也`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
