# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 又于过去。有佛出世。号宝相如来。若有男子女人。闻是佛名。生恭敬心。是人不久得阿罗汉果。

这里说**宝相**就是说的`阿陀那识`，阿陀那识的`自相`就是`无相`，`凡所有相皆是虚妄`，不管是蓝宝石的相，红宝石的相，乃至钻石的相，总有个相，有相就是无常，终究都是会磨灭的。纵使保持千年万年，地球总得毁灭吧，到时候不止是这些宝石没有了，地球核心处的金宝都会没有了（在地心处有这个世界的众生共业所感形成的金宝，质量甚大，导致四大等围绕它成为球状，在`起世经`和`楞严经`中都说过地球核心处有`金宝`，但这里的金宝是不是说的黄金？未必是，也许是宝石一类的），所以凡是有形有相的无量阿僧伽劫以来没有不可坏灭的，真正的不可坏灭的是众生皆有的阿陀那识，`无相`就是说`阿赖耶识的自相`，`常恒如是`，`不可破坏`。

但这里说的是宝相啊，宝相总有个相吧？当然有！比如`摩尼宝珠`，摩尼宝珠本身是无相的是晶莹剔透的，但摩尼宝珠正因为无相所以能够显现出来各种各样的相，比如河流，比如人类，飞禽走兽乃至天人修罗，`阿赖耶识`亦复如是，能够生起世间出世间的一切，阿赖耶识也就是如来藏是不是宝相？肯定是宝相和摩尼宝珠一样的。所谓宝相是把阿赖耶识的自相和阿赖耶识的功能性放在一起说。其实`宝相就显现无相`，`无相就有宝相`。

求这个宝相有很多的方法，就`唯识`来说主要是`四寻思`成就`四如实智`，如我们前面讲过的`六现观`中的`现观智谛现观`，也就是`四谛十六行观`，但是这些实话说要求都很高的（起码要有`无相念佛`的成就并且`教理的把握`要求也高），所谓`开悟`就是`自觉圣智`，所谓圣智起码要`亲证这个第一义谛`也就是真如阿陀那识，才有所谓圣智可言，不然就会全部`堕落到现象界的法`上去，就会流转生死，如`大乘本生心地观经`说，**能观心者， 究竟解脱； 不能观者， 永处缠缚**！就小乘来说，虽然说小乘未必要亲证如来藏，但是小乘佛法也是`依这个实相心而建立`的，我们不谈要求太高的四寻思四加行等，我们先来谈谈**教外别传**，也就是`禅宗`是如何`亲证如来藏第一义心`的（也需要`动中定无相念佛`的成就，但在`教理上的要求`没有修四寻思四加行那么高），总得有个方便不是吗？

禅宗法门不是那些业障深重的地狱种诽谤的，他们说禅宗是后来发展的，后来的人建立的，他们是胡说八道，更不是如`台湾印顺`以及`搞研究的`说的什么`无头公案`，举要言之都是有所指的，这个法门不是中国开创的，更不是印度祖师开创的，真正要说开创，那么是佛陀开创的！

如`《大梵天王问佛决疑经》`上面说`佛陀拈花`，`金色头陀迦叶微笑`，为什么佛陀拈花，迦叶就微笑啊？为什么其他人不笑？笑有笑的道理，其实这个就是公案，是在揭示`如来藏第一义心`。

如`阿含经`说，某外道见佛，**问佛“不说有言，不说无言”？佛陀默然，良久，外道说，瞿昙开我疑虑**！为什么默然良久就开了他疑虑了呢？诸位也默然，看看能够开谁的疑虑？（末法时代很多人特别愚痴，人家问他佛法问题，他故作高深，不可说，不可说，他其实啥也不懂，他是不死矫乱外道的，佛陀这里`默然`已经`开示了第一义`了）。

如`长阿含游行经`说，**世尊出金色臂，告诸比丘，汝等当观，如来时时出现世间，如优昙钵罗华，时一现耳……**接着说，**右臂紫金色，佛现如灵瑞，去来行无常，现灭无放逸**。既然`时时出现`，怎么会`时一现`耳？

乃至`金刚经`说，若`尊重弟子`，为什么要尊重弟子，弟子不是来向师求法的吗？……凡此种种，在佛经中很多的。这在`禅宗`就叫做`话头`，叫做`机锋`。

`达摩祖师`来到东土，传这个禅宗法门，所谓法门就是`求证这个如来藏第一义心的法门`，禅宗以前不叫做禅宗，叫做`宗门`，所谓`宗`是取的`楞伽经`说的，**佛言心为宗**，所谓`门`是`维摩诘经`的，**无门为法门**，合起来故名宗门。宗门是干什么的？是`求证如来藏`也就是`阿陀那识`这个本心的，这个`本心就是实相`就是`宝相`，所以叫做`宗门第一义`！我们讲宗门第一义如来藏心根据`达摩祖师`举示的`楞伽经`，以及历代开悟的祖师之开示主要有六种意涵。

第一，禅宗讲藏识阿陀那识是`非言说的如实法`，`言说`是讲的`佛说的教法`，依着`教法`去`理解`去`观行`，结合实际的观行都属于是`言说`，乃至我们讲世间人种种名词，语言文字当然更是言说，但是`言说并不等于就是实际`，我反复讲过了，如果言说是实际，那么说火就应该烧口，想火就应该烧心，对不对？非言说的才是所谓的如实法，很多人喜欢把经典段落摘录过来摘录过去，自己又不理解乱解释一通，真正理解要开悟的，纵使理解那也是言说上的，实际是`不落言说`的，因为实际本身不等于就是言说，在佛法上有个著名的譬喻`以指为月`，很多人都落到语言文字中了，当然就是以指为月了。所以`直指人心，见性成佛`就是`教外别传`了，我们在前面也讲过如来藏本身是`离根离量`的，诸佛所讲的实相非关语言文字，也有人开悟是大字不识而开悟的，对不对（也就是说诸佛以言说演无言的真体）？

第二，禅宗法门要在`离心所现`，`离分别`，什么叫做心所现？诸外道等什么上帝，什么进化论，这个思想那个主义，这里唯物那里唯心，都没有`离根`，所谓离根就是`离见闻觉知`，都没有离量，所谓`离量`就是说`离情解思维`，当然你也许会说那么傻子离根离量了？傻子真的离根离量了？他连佛经都读不懂，离什么根什么量？`即言说而超越言说`才叫做离根离量（用分别的去找到那个本来不分别的，本来不分别的本心是离心所现，离分别的）！远离一切外道邪见及诸声闻、缘觉乃至有无朋党二见，是名`如实法相`。一切诸法无不是唯心所现，如实了知一切法相都是由心而起，而分别本身亦不离分别，离一切见这个才是离所现离分别的总要！所谓`离心所现`，`离分别`就是讲离一切法的自相。一切法有自相，比如猫猫狗狗有个自相才被你认识，你能分别，而如来藏没有自相当然离心所现，离分别。

第三`不堕一异四句`，我前面讲狮子吼如来也讲过了八句，所谓`常四句`，`无常四句`，`总计是八句`，单单就常，就无常各有四句，求证诸法实相要在`离四句`，总而言之就是说这个`实相本身是不落一、异、亦一亦异、非一非异自相共相的种种差别`。共相依据的是自相，比如人类都是一个肩膀扛脑袋这是共相，共相是因为有个体的一个肩膀扛脑袋而说其他的跟这个是一（同）是异。总而言之讲共相就有四句，分别是`一`，`异`，`亦一亦异`，`非一非异`。再比如观察某一法的自相，比如说观察这台手机，手机的自相上再起分别，某电子产品显示屏同（一）此手机显示屏或者异此手机显示屏，和另外一法是同是异，亦一亦异，非一非异这就是堕到四句中了，实相是不堕落四相的（也就是说站在第八识的自身是没有一，异，亦一亦异、非一非异可讲可说的，开悟之后依第八识现观一切法，发现一切法也皆不落于四句中），我们说`远离心所现离分别`就`离自相`，这里说`不堕四句`就`离共相`。

第四，禅宗讲`超心意意识`，什么叫做超心意意识呢？意识我们大家都晓得的，就是诸位现在能思考这个东西就叫做意识，有了这个意识，我们才说有意识生起的根叫做`意根`，因为眼耳鼻舌身，如眼球等就是眼识的根，意识既然也是识肯定有根，故名意根。因为有第七识意根，那么意根不会没有根吧？`意根的根`就是你要求证的`阿陀那识`！阿陀那识没有根？阿陀那识也有根，你有意根恒起我执，导致阿陀那识不得不在三界出现，他们两个第七第八是互相为根的。但是我们讲，心，意根，意识，是谁确定的？是谁安立的？不就是你现在这个意识安立的嘛，在一切法上面安立种种自，他，共相，差别相都是意识安立的啊，这个就是`名言假立诸法`，所谓名言就是分别，在意识上的体现最突出，这个`阿陀那识如来藏`的自身来讲，没有一切分别，因为他是`自性清净心`，有分别肯定不清净，清净肯定不是在美丑高下得失上的分别，有美丑得失高下的分别当然不寂静就不清净。所谓`超心意意识`就是说`禅宗所证的藏识本身是超越意识（意根）境界的`，是`无分别中广分别`的（既然藏识阿陀那识是识，必然是能分别的，但他的分别不是意识这样的分别）。

第五，我们说如来藏`离因缘相应见相`，在`楞伽经`中讲`离因缘相应见相`，其实在`楞严经`也讲过的，就是楞严经说的`非因缘`，`非自然性`，为什么`非因缘`呢？有两种解释，第一种是从`因明`上的解释，比如说，我们讲个道理成立个宗，此山有火（宗），为什么呢？（因）依有烟故，喻（理由）凡是有烟必有火，如灶。这样就属于比量来成立我们的道理（此山有火），这其实有一个推理的属于`比量`的，因为有烟所以推断出来这山有山火。但`自觉圣智非是比量智境`，因为他是能`现前体证`的，比如你`喝水冷暖自知`，还需要推断出来是暖是冷？第二种，我们讲开悟`实证如来藏`，`了一切存在皆是如来藏为因和合诸缘生`，`生之一切存在没有自体`，`如梦如幻`，`唯心所现`，正因为这样，所以离因缘相应见，非因缘，非自然性。而外道说因缘性是把某事执为真，比如他们认为苹果种子，苹果是真实存在，苹果种子为因满足雨水，肥料等而结苹果，而佛教认为在如来藏的前提下一切法如幻，既然如幻就不真，虽然`似有因缘`，但`假立因缘`，但无因缘的实体可得就不真，既然不真哪儿有实际存在的因缘性可讲呢？

第六点，禅宗所讲是`离实离虚`，这个前提下学佛一定要`离情执`，不要认为有大名声大权势就一定对，没有那回事情的！这个法天人都不懂，怎么能依据表象就说谁懂？！不要说外道，就算是二乘阿罗汉辟支佛都不知的，为什么呢？因为外道这个主义那个思想，如`进化论`等，他们是认定一切法是真实存在的，他们执实所以才讲实有的东西是唯心是唯物，所以才说我们大家包括他们都是生于爹妈的分泌物死后一个骨灰盒，他要不认为这辈子的身心真实有，他会讨论这个东西是进化的？是`唯心`的？是`唯物`的？不真实如幻如梦还讨论个什么？他们认为这个东西真实有所以才讨论嘛，又因为现认定真实有而否定真实有所谓`执虚执无`，就成了`断灭论`了，如`伪佛教藏密格鲁派`等。实际是`非空非有`，但不是他们那样为了防止别人反驳他们的邪见说非空非有，我说非空非有是有实体的，在这个实体的基础上讲非空非有，并且我说的非空非有也不是真的有个`非空非有`，是在如来藏的角度讲如来藏`离一切相`，`离空离有`，**离一切相即一切佛**！`二乘人`在`现象界观察`，主要是取`能边上无常，苦，空，无我`的，但因为是在`能边`上讲的，所以在`所边`上他们还是`执实`的，比如小乘的`说一切有部`就说`极微真实有`，世间一切都是极微组合而成的。当然我们也要说外道中也有执实执空的，比如`虚无外道执空`，`唯物唯心外道们执实`，但不论怎么样的外道和二乘，不外乎是就虚实空有来说，而实际法也就是`阿陀那识`他**本身远离空有的，非空非有的，不堕空，也不堕有，更不堕非空非有，方便说有，非世间有，方便说空，非是断灭空更不是虚空**！

以上六点，就是`达摩祖师`传`二祖慧可` `楞伽经`的主要意涵，其实我本人也是禅宗的，我个人觉得这六点基本认识，是你我修学禅宗的重要前提！所以讲**宝相如来**，我们先来讲讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
