# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们昨天晚上讲到`地藏菩萨`有无量无数的分身，分身不是说把一个身体分成好多个，是因为断除了`分段生死`的缘故，所谓分段生死比如张三这个人在地球上就不会在月球上，是在一定的`空间`内存在的，并且人的寿命比如现在也就不到一百岁普遍七八十，是在一定的`时间`内存在的，这样就是分段的故名分段生死。分段生死是怎么会如此呢？是因为人也好狗狗猫猫也罢，都是具有`烦恼障`的，这个无明配合烦恼比如贪嗔痴等等就造了业。`业`就是`作用`的意思，好比说我们用手甩出去一颗石头，由于我们甩出去所以有这个作用，作用都是有`局限性`的。就导致石头大力的人甩出去远一些，小力气的甩出去近一些，不论怎么样说这个石头飞出去都是有一定的距离的，由善恶业配合烦恼障导致的生命就是如此都是有一定的`距离`分段的。

理论上来讲，是由业种现行产生的生命都有局限性，在一定空间时间内存在。`众生`是这样，`人类的文明`，`人类社会` `人类的历史`等等都是这样的，不论科技怎么样发达，是由没有断除分段生死的众生建立的，于是到一定的时间，比如这次文明发展到现在一万年，再发展一万年也就会`灰灰湮灭`了。灾难的缘故剩下一点人被分割开了无法互相学习。人类又开始刀耕火种，又开始下一期文明的启蒙，发展，停滞，消退周而复始。这就是说从个人是局限性的，从群体来讲也是局限性的这就是分段生死的表征。

断除了分段生死，意味着什么？意味着他由自力很多劫很多劫的努力改变了`业力的局限性`，也就是说超越了生死的限制超越了空间的限制超越了时间的限制，人类对于自然界可谓改造利用，比如修水坝建立种种设施。人类是在已经存在的自然界的基础上去改造利用的，比如要有金矿石才有黄金。而断除了分段生死只是变易生死不是人类这样的改造利用，因为他已经超越了业力的限制了，心力的强大显露出来，所以他直接可以把所谓的`自然界`给改变了（因为`器界`是`第八识如来藏`变现的），甚至**搅长河为乳糜，变大地为黄金**。

`变易生死`是八地以上菩萨具有的生死，这里的生死不是我们这样的生死（他超越了时空，那么如果示现的寿命是完全自己做主的）。所谓变易生死是因为还没有成佛，如来藏中种子还有熏习，八地菩萨也要从佛学啊，那不就是说`有熏习`吗？有熏习是不是说`有生`？对某些事物的无知随着熏习而`渐渐消灭`是不是说`死`？是这样的生死，实际上他不会有我们这样的生死，他虽然还不是佛，但他完全有`智慧`力，`福德`力解除空间的限制时间的限制业力的限制。那么既然不受空间时间业力的限制了，他是不是自由了？真正的自由了！他可以同时存在无量无数的时空中，而不会被某一个特定的时空限制。所以这里的分身不是把一个身体分成很多个，是说`地藏菩萨摩诃萨`久远阿僧伽劫前已经超越了时空的限制。

而且地藏菩萨摩诃萨的证量`远超八地`，前面佛陀讲过`地藏菩萨`成`十地菩萨`以来已经无量无边无数阿僧伽劫了，所以他能够示现在百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说无量阿僧祇世界，所有地狱处分身地藏菩萨，俱来集在`忉利天宫`。那么为什么是在地狱处的分身？是因为地藏菩萨`大慈大悲`，就好像你有六个孩子，你最费心是哪一个孩子？是`病痛最重`的那一个。所以地藏菩萨在地狱普现分身，并不是说我们这里他就不来示现。通过这样的说明，更能体现地藏菩萨的慈悲，地藏菩萨的神力不可思议。`障重罪重`极重是哪里？是`地狱众生`，对不对？我们平时劝化几个学`伪佛教藏密喇嘛教`的，多难啊，他们可比地狱众生业障要轻吧？而地藏菩萨在地狱普现分身是不是`神力不可思议`？

这么多的分身，这个时候都来到了忉利天宫，打电话去叫他来的？当然不是，修行到一定的程度，当然是极高的程度，一念间就知道佛陀今天要讲什么，我该在什么时候出场。不需要打电话，大菩萨的`第八识`直接可以和众生`感应`不需要言语，何况是佛陀讲地藏经地藏菩萨是`核心人物`，地藏菩萨当然知道今天佛陀要讲地藏经，所以这么多的分身在这个时刻都来到了忉利天，大菩萨绝对不需要手机，即便是拿着那也是他为了度生的方便示现，大菩萨绝对不会在不合适的时候出场，他之所以这个时候出现，就是为了配合佛陀演一场度生大戏。

不单单如此，这个时候随这些分身而来的还有**以如来神力故，各以方面，与诸得解脱。从业道出者，亦各有千万亿那由他数，共持香华，来供养佛**，也就是说因为**佛陀的神力加持**的缘故，这些从地藏菩萨修学的能够`出离生死`的众生也同时来到了忉利天。从业道出者，至少应该是`须陀洹果`断了我见的，不然还在六道轮回中没有丝毫的希望出离，所以至少是须陀洹。是须陀洹并不一定具备神通可以去忉利天，而他们之所以来到，是因为佛陀的加持力，使得他们在这里出现，你可能又说，神话吧！为啥不加持我去呢？那么你是须陀洹？初果？开悟？你努力将来会的！

那么这些人有多少呢？从业道出者亦各有千万亿那由他数，那么我们首先要说什么叫做那由他？`那由他`是一个单位，计数单位，比如亿万，那由他叫做`亿`，大概就是说`亿乘以亿`。那么前面也讲过参加法会的是地藏菩萨久远劫普度的，这里又出现这么多是说的什么？是说的现在地藏菩萨所普度的众生，并且还不包括没有证果的，这些都是现在地藏菩萨普度的，已经在佛法上`有实证的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
