# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 而作是言：「吾于五浊恶世，教化如是刚强众生，令心调伏，舍邪归正，十有一二，尚恶习在。吾亦分身千百亿，广设方便。

这个时候`佛陀摩顶`之后就讲，佛陀出现在娑婆世界`五浊恶世`所谓的**劫浊，烦恼浊，见浊，众生浊，命浊**前面讲过的。在这样的时代宣说佛法是非常困难的事情，不学佛的且不说，就说学佛的，不要看表面上有很多的人学佛，全世界有4亿的样子，然而`真正学正法`的又有多少呢？估计有没有一百万？可能都没有的，其实这样的困难局面不是佛灭度之后才有的，佛在世的时候就相当困难了，比如当时的王舍城有很多的人，信仰佛教的有可是`信仰六师外道`的同样的多啊。早期佛陀经常亲自`破斥六师外道`，经常和他们辩论每次都胜利。然而信仰他们的还是多并不少，为什么如此呢？主要的原因是因为这里是五浊恶世，所谓**刚强众生**，刚就是`心性不容易调柔`，`不容易接受正见`，强就是说情执很重迷信表象。比如现在很多人`我慢贡高`，总认为自己很懂佛法，不接受其他人的意见，乃至说迷信表相大师迷信有名声的，比如那些`学藏密喇嘛教`的，信`活佛`的，有几个人能够接受正法？

就是这样困难的局面，佛陀出世宣说正法，运用种种`方便善巧`，使得很多的人改变邪见，心性也因为佛陀的教化而调柔起来，但并不是每一个都是如此，在佛陀的教化下就能够**舍邪归正**。还是有不少的人邪见仍然存在，大慈大悲的佛陀不舍弃他们，依然化现无量无数的分身，乃至说有千百亿的数量，在这个娑婆世界不断的运用`种种方法`，使得他们最终能够舍邪归正，能够接受正法。怎么样的`方便`呢？
  
> 或有利根，闻即信受；或有善果，勤劝成就；或有暗钝，久化方归；或有业重，不生敬仰。

**或有利根，闻即信受**。如果是根性特别好的，比如过去世在佛法上投入得很多的，多生多世就学佛的，这样的人，只需要给他们直接讲`佛法正义`，他们听闻之后就马上信受了.比如`舍利弗尊者`他之前是在外道出家的，他听到`马胜比丘`在闹市中唱言**诸法因缘生，诸法因缘灭，我师大沙门，常作如是说**，他一听见，就觉得说得很对很好。于是找到佛陀就在僧团出家了，就拿我来说，我当初也不是学正法的，乱七八糟的书籍看过很多，包括`印顺邪师`的，`伪佛教藏传佛教`那些`活佛`的，`南怀瑾`的，看他们说的始终心中有疑，觉得逻辑不通，佛法不应该是这个样子，后来遇到`平实导师` `《禅悟前与悟后（平实  著）》`乃至`《佛法真实义（方竹平  著）》`，看过之后觉得佛法就应该是如此就`信受`了，这么多年也一直学正法。

**或有善果，勤劝成就**，有些人有善因的，但是你讲一次两次他们是没有办法接受的。就需要去`反复`的讲`反复`的说。比如我们在`阿含`中看到好些经文好像是重复的，比如，**诸比丘，色是无常，受想行识是无常，无常即苦，苦故无我**，像这种经文这种内容经常是反复出现的，为什么要反复的去说呢？是因为这些人固然有善根，但他一次两次没法接受，所以要反复的讲反复的说。`反复`的`摧伏`他们的`邪见`，反复的给他们`灌输正见`，他们多听几遍就能够信受，乃至有些人就能够断除我见这样就叫做`勤劝成就`。我们群好些人不是走了又来嘛，主要的原因是诸位师兄师姐不断的法布施，他们多少也看看印象有了，走一圈思考下，觉得有道理又回来了。

**或有暗钝，久化方归**，或者还有一些人本性并不坏，但是他们就是`暗钝`，听不懂看不明白，过去世在佛法上投入很少。思维也不敏锐，学不了正法接受不了，听不懂也不愿意去听懂。也不愿意去问，学问学问既不学也不问，比如我私下沟通几个群友，我发现他们根本不看法布施的，这样就没有办法接受正见，没有办法学佛的，`不接受正见`就没有办法`舍离邪见`啊！所以就只有把希望寄托在未来，逐渐的引导他们，今年不行就明年，明年不行十年后，乃至下一世，下下一世，反正只要`正法的种子`播种下去，就算没有种下去和你结缘了，迟早也能够被你引导学习正法，这样叫做**久化方归**。

**或有业重，不生敬仰**，这里的`业重`就是说的`业障`，业障是讲的要成就某事老是遇到某些障碍，比如我最近也遇到了，我想成就某事，从七月份到这里快十月份了，老是出现各种各样的状况障碍，就不能顺畅的实现我希望的某事（后来才晓得是人家根本就骗我，压根就没有打算要同意，所以很多的障碍都是自己因为贪嗔痴自找的）。在学佛上业障重会怎么样呢？会屡屡遇到`邪师`，比如去年我们群一位师兄出家，出家就遇到邪师，他那个师父天天教导他`神神经经`的一些东西，最终导致他成了暂时性`神经病`了（大冬天的跑到高速公路上裸奔，后来我们群大家`群策群力`，通知当地派出所把他弄到收容站，再后来回家了，当初我就说他那个师父天天`讲神通不讲佛理`，这种人多半有问题的，奈何当时他不信啊）。乃至说很多人本来是好心来学佛的，结果遇到`喇嘛教`的搞`男女双修`的，比如山东有位女孩子，结果去学`伪佛教藏传佛教密宗`的了。我身边前段时间也遇到一个，我们占察了念佛号可以使得她的`克罗恩病`得到治愈，但是她家全部是`基督教徒`。我们群这么久也遇到不少这样的人，这样的业障太重，是几乎不可能接受正法的，所以叫做不生敬仰的。

大慈大悲的佛陀对于这四种人，如是等辈众生，`各各差别`，`分身度脱`。人和人当然是不同的，不同没有关系，关键是自己不清楚自己是哪一类人，往往会过高的估计自己。佛陀当然具备知根力，知道众生每一个不同的根器，于是就分身无数，方便的度脱他们，使得他们能够学习正法，乃至能够成就果证，怎么个方便呢？

> 或现男子身、或现女人身、或现天龙身、或现神鬼身。

比如变化成为`男子身`，有些人喜欢男性来给他们讲法，比如很多人喜欢听`阿难尊者`来讲法。有些人喜欢女性来讲法，比如说`观世音菩萨`的造像，变成端庄殊丽的女性形象，听闻她讲法就信受了。乃至说有些人渴望`天人`来给他们讲法，比如我们群的一位师姐一天到晚对天人很感兴趣，要是梦中梦到天人，你说她得多开心啊，给她讲正法她不就接受了嘛。乃至有时候变成`龙`的形象为龙族讲法，乃至变作`鬼道`的形象为鬼道的讲法，甚至变作`神仙`，说的是如何成神仙，而使得听众真能成神仙，成了神仙他们不就信受佛陀的讲法了嘛，然后再`引导`他们`修学正法`，`究竟苦边`。

> 或现山林川原、河池泉井，利及于人，悉皆度脱。

不单单说变成众生的模样，佛陀有无边的神力，还可以变化种种设施，比如说`玄奘大师`去取经，几天都没有水喝了，念`观世音菩萨`，居然在荒漠中出现了泉水，甚至变化出来绿洲。有些人得度的因缘到了，可是没有基本生活保障，没有生活保障没有饭吃怎么学佛？佛陀变化出来山林，山林中生长出来各种珍贵的草药乃至各种珍奇的林木，这样他们不就解决温饱问题，而有本钱学佛嘛，总而言之通过这样的变化，也是为了`度脱众生`，使得他们有所成就。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
