# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.3.6称佛名号品四）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 又于过去。有佛出世。号宝相如来。若有男子女人。闻是佛名。生恭敬心。是人不久得阿罗汉果。

我们的地藏菩萨摩诃萨接着说，这位**宝相如来**，也就是说的诸位皆有的`第八识阿陀那识`。`如来藏，是依，是持，是建立一切法的根本`，因为有如来藏所以导致众生不同（每个众生都有无量的过去世，所作不同种子不同），乃至菩萨所见佛陀和声闻小乘所见佛是不同的形象（心清净程度不同，所见的佛的形象就不同，证量不同形象不同，正因为此所以讲真正的佛是说的每一个众生皆有的第八识如来藏，所谓**夜夜抱佛眠**的`佛`），真正的佛，都是诸位自己的第八识阿陀那识，其实佛教讲觉悟，就是觉悟个本心，并无他物可觉能觉值得去觉（因为`离心没有物可说可讲`），讲这个法因为一般众生无明深重的缘故，导致就有种种遮障，往实话说，你我认为很明确的地方，很聪明的地方，恰恰就在体现`无明`。所以我讲这个被人轻贱很正常的事情。世人之所以喜欢红宝石，蓝宝石，是因为颜色可意可爱，谁会喜欢这个无相之相的大宝呢？然而不知不证这个无相之相的宝相，终究是流转生死，无有出期。

大家自己想想你会背这个论，那个论，你背得下来敌得过生死不？心安不安？实话说很多人背`成唯识`，背`瑜伽师地论`，背这个背那个，你觉得你背这些敌得过生死吗？降伏得了四魔？且不说没有开悟理解是有偏差的，佛教真正要讲是`离言`的，不只是说`第八识的亲证`才离言，找到第七识你现观他，他也是离言的，然后你反观前面六识，乃至`一切存在全部都是离言`的，**言言而无言，行行而无行，无言之言是真言，无行之行是真行，实际理地无言无行**。不是有个`真言宗`嘛，真正的真言是无言，因为有言就是生灭，敌不过无常大鬼的，当然我不是反对说要学经论，我是说在学习经论的基础上，经论的学习，善知识著作的学习本身就是修行，就是对治烦恼，但`实证经论所指的离言实际`更是`关键`，就好像`楞严经`佛说阿难的那样。

三藏十二部要在`实证`，没有实证就是扯淡，禅宗之所以在印度二十五祖，中国六祖然后一华开五叶，存在的就是合理的，之所以能够这么久，那证明有道理，有存在的必要，道理就是因为`禅宗的标的是实证`！贩夫走卒，男男女女都能够依这个方法而实证，实证离言真心，`达摩祖师`离我们一千多年了，今天我们依然可以向诸祖看齐，依然可以实证，所以我们这里讲到`宝相如来`，就多费唇舌，再次强调一下。喜欢辩论的，喜欢打坐的，喜欢这样那样的，有时候也可以想想，可以不可以`实证`，不要把佛法当成玄学，我也试着当一回实学可以不？

我们的地藏菩萨摩诃萨向我们宣说这个道理，然后说，这位宝相如来，如果有善男子善女人，对这一尊佛过去佛，这个`无相之相`所谓的宝相`真正的宝相`，能够`生恭敬心`，生恭敬心很难啊，平常学佛的人会说，佛法嘛，就是教人向善的，我心里有善就恭敬了，非也！善还有`世间善`，`出世间善`，`出世间上上善`呢。`世间善`如不学佛的种种慈善，`出世间善`声闻乘缘觉乘那种，是建立在须陀洹乃至阿罗汉的实证基础上的，`出世间上上善`才是依这个真如本心阿陀那识为本的。学了几天佛的，你讲如来藏讲阿陀那识，他认为自己学的才对，你去说他不对，他认为你这个样子，都像开悟的？！你就像丐帮的，不是帮主，是帮主手下的一袋弟子，刚刚入门的小乞丐一样的（我也搞不懂这些人慢心怎么会这么重）……所以真正要生恭敬心很难的，起码要自己放下轻心慢心，如理思维才生得起来恭敬心，但是我们要说轻心慢心少点，管住自己的嘴巴，深信众生皆有常住真心，这才是恭敬心的首要，这样的话，这样的人不久就可以得阿罗汉果，所谓四果这里是说菩萨阿罗汉。

饭可以乱吃，话不要乱讲，可能是我也业障深重，我讲地藏经居然好多人`无理取闹`（这是2021年八九月份的事情，后来2022年所谓`宗教新规`出来了，我发现他们好像都不见了，也就没有人再说什么了），不是说我们群，是说微信群里面所谓`久修正法`的。其实这个事情没法说的，因为人人都有无量无数的过去世，也就意味着，种子无量无数，各个都不同的，你且那么肯定他就没有开悟？就不能自学经典开悟？你这样不止是诽谤开悟的，还因为他是讲地藏经，连地藏菩萨都诽谤了！罪过大得去了，就好像佛陀在阿含中说的，有一天来了几个人供养佛陀，其中一个人长得难可观视，经典说`难可观视`，那么估计就是说又矮又丑，看了一眼不想看第二眼，如佛陀的常随弟子都是很有素质品格的人，都难免窃窃私语，你说得有多丑？佛陀就说，不应该以表相来量人，因为色身只是表相，实际的是心，心不可量的，`唯有佛才可以量人心`（因为佛成就一切种智），你们又不是佛，你们量什么心呢？`此人已成阿罗汉果`！

所谓宝相，打开天窗说亮话，中国五代时期，稽山有位禅师。他在`投子山大同禅师`门下修行时，任过柴头（姑且叫做`柴头禅师`），负责寺内的柴禾供应。一日砍完柴后，投子山大同为了表示赞许，倒给他一杯茶。投子禅师边斟茶边说，**森罗万象，尽在这里**。投子禅师的话音刚落，柴头禅师已将茶碗摔砸在地，反问投子禅师：**森罗万象，到底在哪里**？投子禅师平静地说了句：`可惜了这杯茶`。森罗万象许峥嵘，归元无二事事新！

我们一起来皈依宝相如来吧，**南无宝相如来！南无宝相如来！南无宝相如来！**

> 又于过去无量阿僧祇劫。有佛出世。号袈裟幢如来。若有男子女人。闻是佛名者。超一百大劫生死之罪。

接着我们的地藏菩萨摩诃萨对佛陀恭敬的讲到，在无量，无量就是不可数，无量这个单位比无量无数要少很多，在无量的阿僧伽劫之前，有一尊佛出世叫做**袈裟幢如来**，如果有善男子善女人，听闻这尊佛的圣号，能够超越一百大劫生死之罪，什么叫做生死之罪？这里要做两解。一解是说`一百大劫`，太阳系这样的生了又灭，灭了又生为一大劫（但我前面也说了，所谓大劫有火劫，水劫，风劫的不同，我们一般讲非想非非想天八万四千大劫是说的火劫，也就是太阳系生了灭灭了生八万四千次，但水劫出现一次大概有56次火劫，风劫出现一次大概有448次火劫），这样长的时间我们的一辈子相对来说浮游都不是。我们这么生了又死死了又生，生生死死很多世很多世一大劫都还没有过完……你说这一个阿僧伽劫有多长？我们这么生生死死肯定都不是个体面事儿，就算生生世世都当人，在人中生人中死，乃至在天界生在天界死，都还是不够体面，因为总归是要生老病死的，地狱，饿鬼，畜生道的生死就更加毫无体面可言！三恶道是因为作恶所以导致的果报，所以在一百大劫不受三恶道的果报，乃至人间刀兵劫，瘟疫劫，饥谨劫的苦难（如第二次世界大战那种，如世间大饥荒易子相食那种）也遇不到，乃至说劫末火劫地球毁灭，这些情况下你会往生色界天二禅天以上，乃至说水劫，风劫你恰好在四禅天或者他方世界，这些倒霉事找不到你，虽然你有受这个报应的罪业，但是因为你听闻了**袈裟幢如来**的圣号就可以避免。

第二解是说的，因为你在地藏菩萨摩诃萨的指引下，听闻了袈裟幢如来的圣号，你能够`往生`极乐世界，极乐世界或者其他的`清净世界`，你在今生能够念佛，或者未来又能遇到正法，修念佛法门的关系就能往生，这样的话自然就`远离娑婆世界这样的染污世界`的种种苦难了，在清净世界修学当然你过去世造作恶业应该受的恶报就可以`避免受报`，等你将来在清净世界成就种种神通种种能力之后，`再来受报`。譬如一个穷人因为业报的关系会被人骗十几万和他成为亿万富翁被骗十几万，是完全不同的感触，极乐世界成就种种能力再来了结果报当然会轻松愉快很多，所以我们要念袈裟幢如来圣号，地藏菩萨摩诃萨大慈大悲向我们介绍这尊如来。

**袈裟幢如来**，首先我们来说什么叫做袈裟，因为佛教发源于印度，印度属于热带所以佛在世的时候因地制宜，叫出家人备三衣，其他的都不需要了，免除对于衣物的贪着。但是我们说中国，中国在寒带温带，三衣肯定是不够的，佛也说过戒律可以因地制宜（除去根本戒可以因地制宜的，在四分律中明确说过），所以在中国出家人的衣服就有增加。袈裟古称`坏色衣`，为什么叫做坏色呢？因为古印度穷人家死了人就直接用粗布把尸体包着，扔到所谓的弃尸场，也就是尸陀林。`伪佛教藏传佛教`不是有`尸陀林主`嘛，其实就是尸陀林出现的`罗刹鬼`一类的。扔到尸陀林之后被野兽吃，久而久之残骨就散坏了，出家人就拿着戒刀去裁粗布，福报比较好的能够裁比较大块的，福报不够的裁比较小块的，然后就缝起来就成为了衣服，所以袈裟叫做坏色。

为什么要这样呢？因为学佛人应该在五欲上**如蜂采蜜，不坏色香**，如凡夫人种种贪着就坏了色香了，出家之人远离贪爱，不能生分别粗细好丑的想法，随所施的食物而食，随所遇的布料而穿，出家是为了离开轮回生死，凡夫之人种种贪恋，穿好的吃好的，自己吃得不好穿得不好就怨天尤人，因为贪着的关系轮回生死，天，人，阿修罗，地狱，饿鬼，畜生的流转。为贪恋造业，为贪爱而受报无有出期，既然出家，就远离贪爱，所以说要这样吃这样穿。并不是说不可穿得好些，不可以吃得好些，是因为要离生死离轮回，要坏贪爱，所以要如此的（在大乘佛法上好吃的也吃，漂亮的也穿，这不是因为贪爱，这主要是菩萨`以菩萨戒为戒`，`以本来无分别的如来藏本心为本`，在如来藏来说是`随缘不变`，`不变随缘`的）。

那么什么是**袈裟幢**？`袈裟`是坏色是朽烂的`粗布衣服`。而`幢`是`一种庄严具`，比如有圆桶形的，就好像大伞一样的很高很大的，有金黄色的用名贵的锦缎做的，上面绣上南无地藏菩萨摩诃萨的大字，远远看去就好像大旗一样的威武，是给菩萨做庄严的。既然是坏色的袈裟怎么又是名贵绸缎制作乃至高级金粉染色的幢呢？这两个词组合到一起，表面看是`矛盾`的啊！为什么要组合到一起呢？而且这尊佛，还叫做袈裟幢如来？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
