# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 又于过去无量阿僧祇劫。有佛出世。号袈裟幢如来。若有男子女人。闻是佛名者。超一百大劫生死之罪。

为什么`坏色衣`也就是`袈裟`要称为`幢`呢？`庄严具`呢？因为袈裟有十种胜利，第一，`袈裟能够覆盖自己的身体，远离羞耻，具足惭愧`。你真要说在印度那种环境，大多数地方不穿衣服也不冷，比如`耆那教`在佛世的时候就有，佛在世的时候他们的创始人跟佛同世，叫做`尼干子·若提子`（被佛多次破斥的六师外道之一，他们误导众生故，网上很多人特别愚痴，好像得了失心疯一般的毁谤佛教，还说佛教抄袭耆那教，既然是抄袭的耆那教，还破斥得了耆那教？再说都是同时代的既然是抄袭他，印度人也不傻啊，看不出来佛教是抄袭耆那教的？干嘛跟佛学呢？佛教又是怎么发展起来的呢？真的情况是尼干子抄袭了佛教的不少形式，比如他们也把自己教派出家的叫做`比丘`，佛教却并没有抄袭什么耆那教），后来尼干子死掉了，耆那教分成了两派，其中一派叫做`天衣派`（耆那教出家人），就不穿衣服是`裸体`的所以叫做天衣派，他们搞`苦行`的。但是我们佛教认为不穿衣服是不知羞耻是没有惭愧。因为这个形体是个人的隐私，并且是不净的，裸体的人是会引起别人不快或者邪思的，裸体的人没有惭愧心的人学不了佛。

第二：袈裟能够`远离寒热以及蚊蝇、恶兽、毒虫`起到保护作用，使得修行人能够安稳的修道，身披袈裟就意味着能离烦恼的恼害。

第三：袈裟能够`显现沙门出家的相貌`，所谓沙门就是修道人的意思，其实在古印度人见到出家修道人，不论是什么教派的都欢喜都崇敬（根据佛教记载，当时大概有九十八种外道），古印度人认为能够离开五欲，所谓财色名食睡等的束缚出家求道，或者不求道至少超越五欲的人，不然他干嘛出家呢？既然如此，出家就是了不起的人，是值得赞叹的人，而中国从古到今恰好相反，认为这样很不好，是要饭的乞丐的，因为出家需要托钵（中国的文化至少在佛世以前就形成了积极入世的氛围，和古印度的求出离不同，所以相对来说大乘的弘扬更加有基础）。

第四，`袈裟就是宝幢`，因为尊重敬礼意味着你有`超越目前欲界五欲的追求`，虽不能说目前你已经超越欲界，至少说有这个追求对比大多数芸芸众生已经很了不起了，尊重袈裟未来可以往生色界天梵天，那里是怎么样的殊胜，我前面已经讲过了。身着袈裟能够离种种欲染，离欲染才能够得世间出世间福报（比如古话说，山中无纳子，世间无宰相，好些人王上一世大多是出家人，比如梁武帝，武则天，顺治等），所以袈裟是宝幢。

第五，对于袈裟生`宝幢想`，`赞叹想`，`能够灭众罪生种种功德`，因为袈裟代表着`众善`。真正的善是依清净来建立的（其实就算世间善业也是依清净来建立的，虽然说世间人做慈善有名利的追求，但毕竟是把自己的钱财拿出去，这也算是世间清净，舍了贪欲肯定是清净的），虽然不清净的善实际不算是真正的善（比如世间人做慈善，但有名利的希望肯定不清净，不清净当然不能算真正的善），能穿袈裟那么就清净（能穿袈裟证明舍世间名利，当然能行真正的善），所以袈裟代表众善，你能对袈裟生宝幢想，就能灭众罪生诸功德。

第六，袈裟如我前面讲的是用坏色布料做的，古印度穷人家死了人，用粗布包裹扔到弃尸场，久了这个粗布被修道人拾得而缝补成的，能这样的修道人肯定是离五欲的，对于财色名食睡没有贪爱的，如不是这样，我们现在也有很多破布做拖把的，也没有见人缝补来穿啊（很多人衣服旧了一点就扔掉了，我前任也是个消钱的主儿，很多衣服几百甚至上千一件，穿一次就不穿了，从上海快递回四川老家，找了好大的衣柜装那儿慢慢朽坏，虽消我的钱，这也是消她自己的福报）也就是说袈裟也是`惜福`的表示！惜福很重要，人一辈子早早把福报享尽，到了中老年可就是穷困潦倒了，乃至福报享尽，无福报故下一世做饿鬼，饿鬼是无福的。

第七，袈裟是佛许可的，佛规定的，佛是无上正等正觉者，穿袈裟代表着佛，`能够永断烦恼作世间培植福德的良田`。

第八，`身穿袈裟罪业能够消除`，比如我有一位很要好的正法出家法师，他有很严重的疾病，当然也是定业所致，后来出家了，出家反而好多了，这就是灭除罪业了。并且十善业道能够念念增长。

第九，袈裟犹如良田，能够`增长菩萨的胜利`，比如说菩萨道修行要成就初地，要修禅定对于大多数人来讲肯定出家更好修的，乃至种种观行需要清净的环境，甚至需要那个氛围，在离五欲的基础上，在戒谛现观成就的基础上就很容易成就禅定，更进一步成就种种智慧，我前面也讲过的。

第十，袈裟犹如铠甲，既然`远离了世间法的`，就远离了种种是非人我，就远离了五欲，就没有种种争斗等，没有钱财没有名利，那么也就不需要维护名利和钱财，就远离了外魔。

正因为上述十个`大乘心地观经`说的道理，所以`袈裟`就是`宝幢`，所以这里叫做`袈裟幢`，此如来以此为佛号，故名`袈裟幢`。

我们的地藏菩萨摩诃萨也是示现为出家人的形象，身披袈裟也是这个道理。更重要是因为末法时代很难有正见，不是说在家人具备正见的少，出家人具备正见的也不多的，甚至持戒不犯的都不多（`伪佛教藏传佛教`那些不消说，他们根本不是佛教出家人），如果具备正见的话，不会那么多所谓出家的法师去赞叹来源于婆罗门教性力派的`藏密`，比如`学诚`那样的（他自己的问题且不谈，他最祸害佛教的事情是以佛教协会会长的名头宣传男女双修，真是害人不浅，结果现世报被人检举揭发，臭名昭著了），学诚的事情大家都晓得的。昨天我还和同修谈到当今的佛学院，基本上不读还好，读了反而成了`否定八识论`，`只承认六识的外道`了。正因为这样，真正的具足正见具足戒律的出家人其实也不多的，所以我们的地藏菩萨摩诃萨大慈大悲示现出家相作为表率。他也不否定`在家菩萨胜义僧`，如他在`地藏十轮经`说，在家菩萨能够证悟也是胜义僧宝。

所以对我们来说，所谓`袈裟`是说的`实证如来藏第一义谛`，为什么呢。

因为袈裟`离五欲`，`如来藏`毕竟清净故不染一尘，`毕竟离故`！

因为袈裟`遮体`，`远离丑陋`，`如来藏`毕竟没有美丑可说，`毕竟净故`！

因为批袈裟`远离种种毒虫的侵害`，`如来藏`是金刚心，`不可侵害故`！

因为批袈裟`显示胜利`，如来藏是一切存在的究极真实，`亲证如来藏`成就世出世间智，毕竟胜利故，`能坏一切外道义故`！

因为袈裟衣相能够`利益一切有情生梵天`，而`宣说如来藏第一义谛了义正法`，`真实利益一切众生故`！

因为袈裟能够`灭除众生之苦`，而`如来藏毕竟离苦`，`宣说如来藏正法`，众生能究竟离苦度一切苦厄，`毕竟远离苦非苦故`！

因为袈裟是`三世佛衣`，`为众生良福田`，而`如来藏大乘佛法三世诸佛共同宣说`，乃至上求下化的宣说正法僧宝具足种种功德，`为究竟福田故`！

因为袈裟能够`消罪修善`，`如来藏`亦复如是不染世尘，`毕竟净就毕竟善故`！

因为袈裟犹如`铠甲`，`外魔不能加害`，`如来藏亦复如是非心非色，不尽有为，不住无为，外魔不可坏故`！

这样说的话，此`袈裟`是不是宝幢？是不是如地藏菩萨摩诃萨在`地藏十轮经`讲的，能够`证悟`的菩萨，不论在家出家都是`胜义僧宝`？当然是的啊，那么我们这些在家菩萨准备啥时候批上这`袈裟`呢？

> 又于过去无量阿僧祇劫。有佛出世。号袈裟幢如来。若有男子女人。闻是佛名者。超一百大劫生死之罪。

在无数阿僧伽劫以前，有一尊佛在当时的那个世界出世，佛号**袈裟幢如来**，如果有善男子，善女人，听到这尊佛的名号，能够超一百大劫生死之罪。总而言之这里说袈裟幢如来，同时就讲了依`如来藏第一义`而有的`增上慧学`，`增上心学`，`增上戒学`了，因为你首先要远离贪爱才能够真正持戒嘛，你不远离每天还是在财色名食睡中打滚，你怎么可能持戒呢？袈裟代表远离（很多无知的说我不红尘中打滚如何赚钱？我前面不是说了嘛，赚大钱靠命儿，赚小钱靠勤，再说行十善你才能够有福报，有福报才能富足），你远离你才能够持戒，你持戒你才能够修定，所谓`淡宁明敏`，没有谁戒律不好而禅定很好的，绝对没有这回事情。`喇嘛教`说什么证得`空性`吃肉喝酒没有关系还有所谓神通，他们其实没有证到空性，更没有神通都骗人的。因为得定的关系，心地清净远离世尘的关系就能够亲证本心生起般若，所以念袈裟幢如来，至少要晓得是这么一回事情。

地藏菩萨摩诃萨给我们这样讲，我们应该不应该皈依呢？我们一起来皈依吧，**南无袈裟幢如来！南无袈裟幢如来！南无袈裟幢如来！**

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
