# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊弥勒菩萨加被！

> 又于过去。有佛出世。号大通山王如来。若有男子女人。闻是佛名者。是人得遇恒河沙佛。广为说法。必成菩提。

我们的地藏菩萨摩诃萨接着对世尊也就是佛陀说道，其实就是对我们讲，佛陀当然知道这尊佛的。这里没有说无量阿僧伽劫以前，没有说无量无数阿僧伽劫，也没有说过去劫，那么这里的过去就比前面的佛离我们现在这个时空更近一些了（所谓世界是说一定的区域一定的时间内的，某一次地球形成或者叫做某一次火劫之前，这样就是说的现在的世界，这里说过去是过去的时空中出现的佛），也许他不是在我们这个世界之前的世界成佛的，不是在我们这个银河系之前形成的银河系成佛的，也许是其他世界的佛，反正跟我们时空不遥远。如说`阿弥陀佛药师佛等`就属于`现在佛`（我们这个时空存在的当下他们也在他们的世界讲法示现的），这样就不会说过去阿弥陀佛，就说今现在极乐世界有阿弥陀佛讲法，`释迦牟尼佛`也属于`现在佛`，虽然在我们这个世界示现涅槃了，但是`遗法还在`的，并且他的`应化身`目前还是在这个银河系的其他世界度众生。所以这里说过去有尊佛，佛号**大通山王如来**。

大通，我们先来解释什么叫做`大通`？如我们现在说各种科学的，所谓科学是说的分科而学的，比如研究力的叫做力学，研究生物生长的叫做生物学，研究音乐的叫做音乐学……这样叫做`分科而学`。你是一个好的生物学家，你未必就是一个好的物理学家，此定律在此学科成立，在彼学科就未必成立，比如力学三大定律，用到化学肯定不适用，这是`分科上的不适用`，乃至现在适用`将来未必适用`，比如力学三大定律，在量子物理就未必适用，所以世间学科此通彼不通，`彼通此不通`。之所以如此是因为世间的一切都是变化的，此时通彼时不断发展未必就通，`求一放之四海而皆准的真理在世间法是真没有的`。再因为世间的一切因缘和合，又阿陀那识为因，缘的不同导致各种门类不同，所以此门类的定律不能适用彼门类，再说纵使你学了很多科，你是物理学家，生物学家，数学家，哲学家……都只是小通，不能叫做大通，毕竟还有你不懂的存在，`世间法上没有大通的`。

而佛法上，`大乘佛法`就是`真正的大通`，为什么叫做大通呢？因为大乘佛法的基准是依这个`众生皆有的如来藏`，也就是`阿陀那识来建立`的，而一切存在不论是众生的身心，不论男男女女还是猫猫狗狗无一不是依此法而有而存在的。乃至因为有众生这个身心所谓的`正报`，所以有众生所依的依报所谓的`器世间`，也是依这个第一义心如来藏也就是阿陀那识来建立。有众生所以才有世界，有众生有世界才有科学。举要言之，`一切众生无不是依阿陀那识为本而建立`，只是有些是阿赖耶识直接生的有些是间接生的，所以`实证此阿陀那识如来藏`的才叫做`通`，因为他实证的是一切众生之所以建立的`根本心`！亲证这个根本心才能够叫做通，这个智慧不会因为这儿是娑婆世界就如此，极乐世界不如此，不会因为是释迦牟尼佛时代如此，弥勒尊佛出世就不如此，故名`大通`！

然而在大乘佛法来讲，`下地不知上地境`，比如你开悟生起的根本智相对于初地的智慧当然不能叫`大通`，初地相对于二地菩萨的智慧也不能叫做大通。也就是说在大乘佛法来讲，依这个根本心识成就根本智乃至成就后得智叫做`小通`，逐渐的成就道种智成为登地菩萨叫做`分通`。`圆满亲证此阿陀那识所蕴含的一切种子`，无所不知无所不能叫做`大通`！所谓大通也就是`成佛`，从这个道理讲，世间再伟大的科学家也是不通的，他们通的只是现象界的事物，并且学科和学科是彼此区别的，就现象界来通现象界的某个局部的，再说也根本不涉及这个实相心的。

愚痴人会说你这是贬低科学，不是贬低科学，佛法也是一门科学，科学上讲分科而学，你是一个好的物理学家并不代表你就是一个好的生物学家，同样的你在世间法上通怎么可以证明你在佛法上就通呢？对不对？所以很多愚痴人说佛法不发展的很落后的，当然不发展！并且是不能发展的。因为在现象界上来分科而学才叫做`科学`，是`依现象界来分析实验得出的学问`，`现象界是无常的变动的所以要发展`，但实相是不动不摇，不变异，常恒如是的，怎么发展？有发展不就证明不是永恒不变的真理了吗？不生不灭就没有发展，有发展就不是不生不灭，三世诸佛同证大通，过去佛现在佛未来佛都讲此法，有佛无佛，法性常住，所谓法性是如来藏为法性，所谓法住如故为法住，如就不变不动不摇。真理永恒，怎么发展？所以跟这些愚痴人讲不清楚佛法的道理，佛法是科学却超越了科学，他所揭示的是不变的实质，科学之所以为科学是因为能够实践，不能实践那就叫做伪科学，但实验实践都是在现象界上的，佛法也可以实践，无常，苦，空，无我不能实践实验？开悟实证第八识不能实践？都可以的，很多人都实践了，所以佛教`是科学也非科学`。

`实相`是`唯一`的，是`不变`的，研究变的现象界的局部才叫做科学。研究不变的唯一的法性阿陀那识的这个叫做佛法，广义来说佛法也是一门科学，研究如何`超越生死`的科学，但是佛法这门科学超越了一切世间科学，世间科学解决不了生死问题的，比如说`唯物论`认定没有过去世，那么好！请科学家证明没有上一世，如果他们能证明没有上一世，那么大家都是生于爹妈的分泌物，我们就可以通过基因的方法，选择优秀的父母使得人人都成为爱因斯坦成为爱迪生，普罗大众人人如此岂不更好？有人这样搞过，纳粹就搞过人种改良计划，`党卫军头子希姆莱`就认为这样可行，所以希姆莱选择了几千所谓优秀基因的`日尔曼男男女女`来`配种`，希望得出来各个都是科学家或者优秀的纳粹战士，`结果搞不成`。所生出来的孩子还是有愚钝聪明的种种差别，希姆莱还没有想明白是为什么，就和希特勒一起自杀了。其实是因为每一个人都有过去世，又如来藏受熏持种，导致同样的父母，同样的基因也会产生不同的命运，不同的智慧，不同的健康的孩子因为他们过去世就不同。所以愚痴人用科学，生灭的去证明不生灭的是完全错误的。如果他们真想证明佛法，我们好心好意劝他们，来跟我们一起勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，放下轻心慢心，以佛法证明佛法！

`大通`，就是`由智慧而通一切世间出世间法`，由亲证这个诸法本母也就是阿陀那识而逐渐具备的智慧就是`般若`，由具备般若的关系所以能够`超越生死`，`超越苦海`，`超越时空`，`成就一切智智`，故名`山王`，`众山之王`！一切世间学说不离生死，因为世间学科就是在生死的现象界中分科而学，再大的饼大不过烙饼那口锅，这口锅所谓的器世间都是生灭的，你还能够研究出来个不生灭的？那么既然都是生灭，科学家也晓得自己会死，早晚问题而已，那么都是生死法啊，勉强算一山，不能真正利益人的，因为所谓人是六道轮转的（其实很多时候也会成为祸害，比如科学的发展被用于研究更厉害的武器，根源是断除不了我见我执导致的），甚至他们都不信有下一世的。那么世间的种种哲学思想等，如儒学和其他的世间宗教教导人为善等，算不算大山？儒学等固然可以让人今生利益，来生成人乃至成就天人的果，终究不能保证未来许多世的。世间也有成就禅定的方法，如何往生色界天的方法，但毕竟是无常，终究定力消失天福不可久保散入诸趣的，也不能够叫做大山，遑论山王呢？

如`小乘佛法`，所谓声闻乘成就须陀洹乃至阿罗汉果，无佛的时代有缘觉出世，缘觉辟支佛是由于过去劫亲闻佛法然后往生天界，这一世无佛法时代他又下来了，他观十因缘乃至十二因缘成辟支佛而解脱的，缘觉算不算大山？固然小乘佛法可以解脱生死，入无余涅槃所谓长生不老，灭尽蕴处界唯阿陀那识不灭故名无余，无生则长生。但是这样`对于其他众生毫无利益`，他入无余涅槃也就不会再成佛了，不在三界出现了，对自己具备一切智慧毫无利益，所以也不能够叫做山王。

`唯有摩诃衍也就是大乘`，依大乘佛法而`成佛`才叫做`山王`，首先这条道路，就能够利益自己和他人的今生后世，乃至未来成就种种智慧，无所不知无所不能，具备种种三昧，种种神通，断除分段生死变异生死，超越时空的限制。具备三身四智，随众生因缘而示现，成就三种净土常住如是，利乐一切有情无有穷尽，具足常，乐，我，净涅槃四德，成就大涅槃才叫做山王，众山之王，就是**大通山王如来**！

诸位看官看我讲得唾沫横飞的，听起来好像也有点道理一般的，那么问题来了，大通山王如来是过去的佛，我们也想成佛啊，我们该怎么办？你成佛，你再厉害，没有一个具体的方法我们成不了，我们不散了干嘛？！佛法是实学必须有方法的，没有方法那么就没意思了，就跟基督教那种没有区别了，你可以是上帝，我永远不行，我凑什么热闹呢？所以我们还是要讲方法！方法是依目的来成立的，目的是成佛，成佛的`首要`你我要`实证众生依之建立的根本心识阿陀那识`（一切事物都是缘起的，所谓缘起就是因缘生的，因缘生的事物是依什么来因缘生的？总得有个统摄吧？这个统摄就是阿陀那识也就是如来藏，实证阿陀那识就统摄一切法，所以我们讲缘起性空唯识现），世间的现象林林总总无量无数，举要言之都不离此阿陀那识为本，你不能够提纲揭领，就永远都不可能大通，小通都不行还大通？所以要讲方法，方法我们在前面也讲过了一些，比如禅宗的方法，六现观的方法，如何勤修戒定慧，如何息灭贪嗔痴等等，今天我们来讲入初地的`四寻思`以及`如何生起的四如实智`（今天一位同修说我们不讲方法不讲实修，我说你看我哪天没有讲方法？你自己看不懂是你的问题啊，怎么能怪我）！

为什么要修`四寻思`？因为我们要得四如实智。为什么我们要得四如实智？因为我们要证阿陀那识也就是真如，`圆满相见道和真见道`（四寻思是把真相见道在一起建立的），不证真如就成不了佛但我们想成佛，我们要向过去的大通山王如来看齐，我们也想将来成佛在无量无数世界示现八相成道，我们也想超越生死成为救世主。我们也想今生利益来生利益这就是我们的目的，而要达到这个目的就得入门，所谓入内院，就得`实证第一义心阿陀那识`。`唯识上的方法主要就是在福德正知见智慧等具备的前提下修四加行`，而`四加行暖顶忍世第一法`，最重要的前提就是修`四寻思成就四如实智`。所以我们来讲讲。

再者我们为什么要讲四寻思，是因为很多人都没有讲清楚，你看他们讲的，几乎很难懂怎么样是四寻思的，很多人是自己就不懂，他都不懂他跟你讲你能懂？有些是故意要把主要的隐藏了，或者说法师不太能做到应机应理导致的。总而言之末法时代大多是根本就不懂乱讲一通，所以我们这里讲到大通山王如来，我们要讲四寻思，回到正题。

`四寻思`，就是四种对于`所缘境的寻求，认识，思察`，也就是`观行`（当然这个最好是在有禅定，起码你有无相念佛动中定的基础上进行的现观）。观行说白了就是事物是如此就如此的认识，在这个是如此就如此的认识的基础上产生正确的思考，思维，观察，然后确定下来叫做`抉择`。之所以要定力，是因为没有定力做不到很好的观行（没有定力心力是散乱的就不会是真知灼见，就没有生起决择分），如实的观行如实的推论才有智慧，有这种智慧因为没有定力也`降伏不了烦恼`，无法增进观行，思维修也就是观行不是一个渺不可及的，不可以掌握的东西，道理其实简单，关键是没有人引导你`正确的观行`和`没有定力`导致`降伏不了烦恼所以受用少`。

观行是说的`正确的现量认识`，现观类似我们说的花朵就是红，直观是红就红就叫做现量，直观是花就花叫做现量（但真实的现量是说没有生起`红花`的名言之前，因为名言产生其实是你对于这个事物的概念，概念已经是`比量`了）。此红花如此联想到美国的红花也如此，美国的红花你此时此刻不见，由你眼见的红色郁金香正确的推论，美国的红色郁金香必然如此，`推论`就是`比量`。所谓现观就是在事物上而有的正确现量比量认识，在现量来讲事物是如此就还他个如此，在比量来讲依据事物是如此就如此正确的推论。量就是量度的意思，比如我们拿个尺子去量布匹，是多少就多少，`由正确的现量而得正确的比量`这就是`现观`（当然诸地的现观是在甚深三昧的基础上的现观跟这个还不一样，但现观的基础是如此的）。现观就是正确的现量和比量。如果尺子有问题，或者你量得不对，导致错误的直观认识，错误的推论就是非量（错误的认识叫做非量），就不属于现观，就不是毗钵奢那。

我们今天要讲的现观叫做`四寻思`，观行是佛教修行所特重的，没有观行就没有证果可说（如果是禅宗的方法先真见道找到如来藏了，要成就初地，那么在成就初地之前还是要修四加行的，四寻思也是其中重要组成部分，如果没有开悟的同修了解四寻思其实也挺好的，至少说方向是了解了，积累正知见这就是在断烦恼，至少你无明断了一部分了，以前不知现在知），正因为是现量比量的，所以说大家修观行，一定要`依据生活工作客观的事实来观`，不要把佛法和生活工作分开，离生活工作你怎么观行？学佛得到正知见又必须运用到生活工作中来现观，这样才能够说得到智慧。

四寻思包括了四种，**一者、名寻思，二者、事寻思，三者、自性假立寻思，四者、差别假立寻思**。前面`名寻思`和`事寻思`是`悟入遍计所执空`，后面`自性假立`和`差别假立`是`悟入依他起无自性`。

首先我们来说名寻思，什么叫做`名寻思`？比如世间种种的语言，比如水，火，书，BOOK，狗，DOG这些名词，不论是中文还是英语这都是对于事物建立的名词，由种种名词，我们才可以互相交流，比如你看见那只狗狗没有？你是名词，`那只`是代词，`看见`是动词，`狗狗`也是名词，`没有`属于副词（在佛法上不论是名词还是代词，形容词，动词，副词都属于是名言的范畴，凡是语言皆是从分别而来，依分别认识建立的在佛法上都叫做名言），所谓名寻思，比如我们就这句话`你看见那只狗狗没有`？这句话本身里面并没有你，没有`狗狗`，没有`那只`没有`没有`。名言并不等于这回事情，如果名言等于这回事情，那么诸位想火是不是应该烧心？说火是不是应该烧口？我说狗狗，我嘴巴上并没有跑出来个狗狗啊，我说火，我嘴巴并没有喷火啊，所以`名词和实际是不对等`，`名不等于实`对不对？

我说这句话`你看到那只狗狗没有`请问跟事实上的狗狗是一回事情吗？根本就不是一回事情啊，说是说，事是事，对不对？虽然我们讲狗狗是说的事实的狗狗，但是说上的`狗狗`却没有实体的狗狗可得！不止狗狗这样，世间一切事物，不论我们讲电脑的，手机的，讲物质的，思想的，声音的，香味的，地水火风的，但凡说的写下来的，形成文章（`名句文身`）的，还是某个主播唧唧哇哇的，在名言上来讲统统都不是事实！统统都没有事实！因为名是名，事是事，我没有见到任何人说火烧掉了嘴巴，想火烧心了，证明名和实际是两回事情，名本身是离事实的，名言本身是寂灭的，名本身是空相的。好，现在，诸位，前面我说所谓现观是说事物是如此就如此，那么我们讲名寻思是不是名言是如此就如此？`事实就事实`，`名言就名言`，而不是凡夫俗子认为的名事不分，依名取相，实际来说名上是没有相的，这是观行的实质。这就是名寻思，你让那些人讲，他们讲不清楚的。

名虽然就普通人讲因为有这个事儿，有这一条`狗狗`所以才有这个名言上的`狗狗`，乃至说有手机这回事情所以才有手机这个名词，但不论怎么样讲狗狗手机这些名词不等于手机狗狗这回事情，名是名，事儿是事儿，`名事不相当`，这个不论是谁都推翻不了的，如果相当是真的名实相符，那么我们叫书，英文叫做BOOK，到底我们对还是英国人对？都不对，因为名词是名词，事儿是事儿，事儿不因为名词而有（你叫不叫它书本，书本这回事儿不也存在嘛，你叫不叫它`火`，火不也要烧手吗）。名词仅仅只是代称，里面没有事儿，名言是空相的这样叫做名寻思。

然后说`事寻思`，是说诸菩萨在事`唯见是事`。`事是说的事实`，比如手机这个事实，手机这个事实是离名言的，建立不建立名词，不影响手机的存在。名词各个国家不同，我们叫手机，美国人叫做mobile phone，菩萨见到事儿只是事儿，是`离名言分别的`，倘若不离，那么到底美国人叫得正确？还是我们叫得正确呢？正因为是离的，所以大家想怎么表示就怎么表示，如此表示同一个事物的人多了，就形成了语言，但这个事物根本是离言的，之所以讲离言，是因为你怎么表示名言都没有关系，不妨碍它的存在，换句话说它本身就`离言`的嘛！

正因为大家想怎么表示就怎么表示（某个区域的大家都这样表示所以导致大家认为名有实际，实际是没有的），所以说事儿是事儿。也就是说对于所见到的事实，事实是事实，比如这台电脑，这个桌子，本身就是离言的，不因为你怎么称呼它，怎么叫它而有任何改变的，所以事实是离言的，正因为离言，所以事物的实际是不可表示的，可表示的就是名（哪怕你意识上想到也是名言，名言是分别的意思，你能想不就是分别吗，乃至蚌壳一类的没有表义名言，但有`显境名言`，在它们的意识上有虾米的认识，也是一种分别）都不是实际，所以事物本身是空相的，是寂灭的，因为事物本身是离名言的，这样叫做事寻思（名和事是相离的，当名是假立的是空相的是安立的，那么`事的事实本身就是离言`的了，事物的实质是不可名的，凡是名的都是假立故）。

那么事儿就究竟是怎么一回事情呢？事儿不外乎就是有自性和依差别来建立，就是下面要讲的了。

那么什么叫做`自性假立寻思`呢？诸菩萨摩诃萨在一切存在的自性上`唯见到自性是假立`的故名自性假立寻思，比如说，你现在眼前看到一个人，你眼睛所见的是这个人的穿着打扮，衣服的颜色比如黑色衣服，以及形态的等色法（所谓显色，形色和表色），那么你说你见到的黑色衣服是这个人？跳起来的形态是这个人？如果黑色是这个人，那么黑夜为什么不是这个人？如果跳起来是人，那么袋鼠为什么不是这个人？你听到这个人声音，声音有高有低，高的时候譬如打雷，打雷的声音能是这个人吗？你嗅觉上闻到他的气味，比如他有狐臭，狐臭能是这个人吗？如果狐臭是他，狐狸也有啊，你为啥不认为狐狸是这个人？所以你面前这个`人`你认为有自性，是一个特定的张三李四，其实是你把很多的东西综合起来（眼之所见耳之所听等综合起来认为是张三，是你意识上虚妄建立的），单单只是你认为有人的自体，有个人而已，实际是空相是无自性的，是寂灭的（你所看到的人其实是把很多的条件组合在一起，称为你看到一个人，而实际上黑色，跳跃，声音并没有组合，只是你认为组合在一起了，所以你建立了一个自性`这儿有一个人`）。

万事万物你这样去观察，比如这个黑色桌子，黑色不是桌子，桌子的形态也不是桌子，四条腿的多得去了，对吧？蛤蟆不就四条腿吗？你摸到桌子是触觉上的，硬度更不是桌子，是你把这些眼之所见的形色表色和触尘综合起来，你认为有桌子而已，你认为的`桌子`所谓的自性，自体其实是不存在的！根本没有桌子（你是把你看到的显色，以及接触的软硬等综合起来认为有个桌子，你说的桌子是有个自体，你认为桌子存在，而实际上你这样的认识之来源是显色形色乃至触觉等的综合，而显色不能等于触觉，触觉是触觉，视觉是视觉，哪怕你认为有综合，实际根本就没有综合）！也就是说所谓的自性假立寻思，假如有能表示的名词就有所表示的真实存在的东西的话，比如我们说桌子，凡夫俗子认为就有桌子的自性的话，那么其他的一切存在，声、香、味、触、地、水、火、风都应该有自性，但实际上我们是在所谓的各种综合的认识上假立的自性所谓的自体，菩萨就是看到假立就假立的，一切都是假立的，离开把这些综合起来建立的假立自性之外，并没有别的什么意思，譬如很多的稻草成了稻草堆你认为有`稻草人`，其实就是一大堆稻草，并且每一根稻草也是如此的因缘和合的无自性的，并且每一根稻草都有自己的显色乃至触感，你觉得聚合在一起成为稻草人其实它们根本没有和合，完全是你的虚妄遍计，一微空故众微空并不见有真的`稻草人` `稻草堆` 和真的`稻草`可得，这一切完全是你意识上虚构的，所以`事儿是无自性的`，`本身就是空性的`，这样叫做`自性假立寻思`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
