# 十二门论讲记 第一百一十二讲 观三时门-偈释-正释偈本

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 偈本

> 若法先、后、共，是皆不成者，是法从因生，云何当有成？

这里讲的先，就是平常人认为的`先有因后有果`，如种地一般的，先有西瓜种子后有西瓜，这里讲的后，就是讲`因在后果在先`，比如说西瓜种子结西瓜，西瓜成熟西瓜籽又继续留种，为后面的西瓜之因，那么西瓜籽（因）是在前面的西瓜（果）之后的，这样就是因在后果在先了，这里的共是讲的`因果同时`，比如我们拍手，拍为因响声为果，这就是共了，你一拍手就有音声，音声和拍手就是共，同时发生的，并没有先后可讲的。

以上只是凡情俗见，为什么呢？因为`因果是相对成立的`，在因位的时候并没有所对应的果法，所以因对谁之因？比如西瓜种子结西瓜，所以西瓜种子才成立为因，但在西瓜种子的时候并没有西瓜（果），既然无果，因不成立，譬如没有儿女就没有妈妈，所以平常讲的西瓜种子为因是不成立的，当西瓜成熟的时候，之前的西瓜种子早就没有了，那么果是谁果？因没有了，果也就不成，所以龙树菩萨就说，既然讲**法从因生**，所以就没有成还是不成可说可讲。

## 正释偈本

> 先因后有因，是事不然。何以故？若先因后从因生者，先因时则无有因，与谁为因？若先有因后因者，无因时有因已成，何用因为？若因、有因一时，是亦无因，如牛角一时生，左右不能相因。如是因非是果因，果非是因果，一时生故。是故三时因果皆不可得。

上来龙树菩萨先破`先因后果`，他就是说先有因后有果，那么先为因的时候并没有果的，比如我们前面举出来的西瓜种子的时候并没有成熟的西瓜（果），如果已经有西瓜显然不需要种，既然需要种，那么就证明西瓜种子的时候是无西瓜的，那么怎么能够说西瓜种子为因？西瓜为果？

再譬如女性生孩子，女性为因，孩子为果，可没有结婚之前这个女人并没有果也就是孩子，所以女性为因孩子为果是错误的，如果你说妈妈为因孩子为果，既然已经是妈妈了就证明已经有孩子了，如何还说女性为因孩子为果呢（因和果是相对成立的，既然已经有果，果已经出现了，妈妈肚子里面就没有孩子了）？不也是错误的嘛，所以`先因后果`是错误的。

那么有些人又说`先果后因`，他们讲果是先有的，如种西瓜一样的道理，西瓜种子结西瓜（籽），西瓜（籽）又为后面的西瓜之因，那么西瓜（籽）就成了前面的果后面的因，西瓜（籽）对前为果，果就在前，对后为因，因就是在后。那么既然是先有果后有因，因果是相对的，有因才有果，既然先有果，那么后面的因是用来干什么的？这个因就不成立的啊，所以先果后因这种说法也是不符合道理，也是不成立的。

那么讲`因果同时`如拍手成立不成立呢？龙树菩萨就说如果因果同时的话，也是没有因的，就譬如牛有两只角是同时生的，又譬如拍手和声音是同时产生的，那么就说明`因非是因`，`果非是果`了，一时生就没有先后，如何又说因为能生，果为所生呢？譬如妈妈跟儿子同年同月同日生，这个妈妈是无法成立的啊！

所以`三时因果皆不可得`。

在三世因果的角度去讲，`过去世的造作`为因，`现在世的异熟果报`为果，比如生在富裕的家庭，或者生来贫贱就是异熟果报，有两种业导致的，一种是`引业`，一种是`满业`，所谓`引业`是过去世造作的重大的善恶业行，比如长期持五戒这就属于重大的，导致这辈子成为人，还有其他的业，比如某年某月去布施乞丐，某年某月看见人家法布施认真学习点个`赞叹随喜`，这些相对于引业来说不那么重大就属于是`满业`，这些业就使得他这辈子成为人的基础上经常发点横财，或者长相非常端正，或者身体健康，就好比我们在白纸上画画，引业就是大致的轮廓，满业譬如在大致的轮廓上添色彩一般的道理。

但在`第一义`角度来讲也是`毕竟空`的，既然过去世的造作为因，现在世的异熟果报为果，可异熟果报现行比如我们现在，请问过去世又在何处？早就没有了啊，譬如西瓜长成，当初的西瓜籽这个因早就没有了，没有的如何说是因？再说当初造作善恶业行的时候，并不见果，这个因又是谁的因？那么你说既然因和果不成立，那么我们讲因和果同时可以不可以？譬如拍手，拍为因响为果，这样也是不成立的，譬如儿子跟妈妈同年同月同日生，儿子就不成立，妈妈也不成立了，因不成立，果也就不成立了。

那么般若在讲一切皆空？当然不是！般若在讲依此正法文字悟入`一切法无生`，这个无生在法界的角度称为`真如`，在唯识称为`唯心`或者`如来藏`，在般若就是`空性`。

## 外出内过

> 问曰：汝破果法，三时中亦不成：若先有破后有可破，则未有可破，是破破谁？

反驳龙树菩萨的外道等听龙树菩萨这样讲之后，他们为什么要反驳龙树呢？因为他们相信`时间真实有`的，时间是依什么来建立？是`依万事万物变化来建立的`，那么万事万物变化的规律是什么？当然就是因果的，比如种植，三月播种十月收，比如谈恋爱生孩子，先结婚后有孩子，万事万物不断的变化就是依因果规律的变化，依因果规律的变化当然就有时间，龙树菩萨这里破了`先因后果`，`先果后因`，`因果同时`这就破了时间真实有，那么就证明时间是假立的。

学唯识的师兄只是知道`时间`属于`心不相应行法`，为什么属于心不相应行法？这是有道理的，很多人说不清楚，之所以不清楚，是因为你们没有学过中观，也就是说你们学到的东西少了核心的一部分（当然中观本身讲`毕竟空`，`烘云托月`，岂止破心不行应行法，心法，色法，无为法皆破，皆成`毕竟空`，`由破而显`）。

计时间真实有的外道当然不会让龙树菩萨这样就破了，古今中外的外道都是一样的，他们没有出世间智慧，只有有修养没有修养的区别，我们这本十二门论讲记将来要是出版了，假如外道看了肯定气得跳脚，又无法反驳。

外道就反驳说，按照你这个道理，你的破斥也是不能成立的，因为你的破斥也是在三时中的，不是过去，就是现在或者是未来，如果先有`可破`的后有你的`能破`（比如先有外道的邪见，后有菩萨们的破斥，那么这样当然是先因后果），那么可破已经成立了，你破斥不就是可破的果吗？怎么能够说先因后果不成立？

再说如果破，可破一时，按照你的道理这样的情况下譬如牛角两支是相对成立的，那么说其中一只是因一只是果当然也不成立，可既然如此，那么你的破斥，`可破`也不成立，可破和能破是一时的缘故，那么就没有因果规则，如你龙树菩萨所讲，没有因果规则，你的破斥（能破）对可破（所破）也是不成立，因为`所破为因能破为果`故！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
