# 十二门论讲记 第一百一十三讲 观三时门-偈释-内自免过

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 释过还过破

> 答曰：汝破可破中，亦有是过。

龙树菩萨回答说，你认为我不可以破你的说法（外道执有因果当然有三时），但你是用我的说法来反驳我，外道讲倘若没有三时，因果的道理不成立，那么龙树菩萨破的为`能破`，外道讲的为`所破`，外道的所破被能破破，他们就认为这样就是有因有果，外道讲的为所破（因），龙树菩萨的破斥为能破（果），但这样的因先果后不成立的说法是龙树菩萨用来破外道的，龙树菩萨先破外道的理论`先因后果`，接着破`先果后因`，破`因果同时`，然后说皆不成立，外道认为既然皆不成立，那么他们是所破被龙树菩萨的能破所破，岂不是讲有因有果吗？因（可破）被果（能破）。

龙树菩萨说你们用我的逻辑来成立你们的说法，但你们否定不了我说的实质（所谓先因后果，先果后因，因果同时不成立），你们这样说并没有推翻我的论据，只是`顾左右而言他`罢了，你们这么说不是就`不成立`来反驳，而是就这个辩论逻辑换成你们的来成立你们的缪见罢了。所以我讲的先因后果，先果后因，因果同时不成立，并不因为你们这样讲而受到影响。

很多`不死矫乱外道`（特别是打着学佛的旗号的更多）把菩萨们破斥他们的说法换成自己的说法来成立自己的邪见，这一点大家要明白，遇到这样的情况就说，你们是把我的逻辑换成你们的来破我，但逻辑是逻辑，事实是事实，事实不因为逻辑换成你们的就不是事实了。

也就是说正常的辩论应该是某人提出一个道理来，是就这个道理来反驳，比如某人说人是动物，那么反对的一方应该举出来证据反驳`人是动物`，而不是就方法逻辑换成自己的就可以成立自己的见解，比如说他们反驳你这个主语`人`，他们说也可以是猴子，上面龙树菩萨和外道的辩论也是如此的，外道并没有就`因先果后，果先因后，因果同时三皆不成立`这个论据来反驳，而是就龙树菩萨讲的辩论逻辑`改了方向`，就这个辩论来挑刺，看起来恍惚是以己之矛攻己之盾，但事实他们没有围绕对辩的一方所讲事实反驳，所以在严格的辩论中外道就是输的一方。

## 反成我义破

> 若诸法空，则无破无可破，汝今说空，则成我所说。

龙树菩萨接着讲另外你们这样讲反而成就我的立义了，因为我说`诸法空`，所以我才讲的因先果后，果先因后以及因果同时的不成立的，而你们说的是按照我的说法就`没有可破和能破`（外道的说法是有可破和能破的，可破为因能破为果，他们反驳龙树菩萨的先因后果，先果后因，因果同时不成立就说如果按照龙树菩萨的说法就没有可破能破），事实上龙树菩萨就是讲没有可破和能破，因为我的立论是`诸法空`，你们用我的逻辑来反驳我，其实是成立我的道理的（**外道问曰：汝破果法，三时中亦不成：若先有破后有可破，则未有可破，是破破谁？** ）。龙树菩萨就是说三时不成立啊！

## 不过加过破

> 若我说破可破定有者，应作是难。

我们讲医生看病，对于病人才给药，让病人吃药，但不论是病人也好还是病也好跟医生并没有什么关系，医生不是病人，当然医生也不用吃药，龙树菩萨说，我之所以要破你们这些凡夫外道，是因为你们有`遍计所执`（有病），你们没有遍计所执，为什么要破你们呢？哪儿有好端端的人劝他有事没事吃药的道理呢？

当然如果我（龙树菩萨）有遍计所执，那么我也有`病`，我如果执有真实的`能破所破`（所谓因先果后，果先因后，因果同时），当然也是`妄执`，但我没有妄执，我是破你们的妄执（病），所以你们用我的说法来反驳我，哪儿有病人不吃药劝医生吃药的道理呢？所以你们的所谓反驳是`不成立`的，反而加诸到你们的头上了。

也就是说龙树菩萨从始至终是认为`一切法毕竟空`，当然就`没有能破所破`，外道认为既然能破所破不成立，那么岂不是说龙树菩萨讲的**因先果后，果先因后，因果同时三皆是空**也是空吗？这就对了，这就是龙树菩萨的意思。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
