# 十二门论讲记 第一百一十五讲 观三时门-偈释-内更破外

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破因先果后

> 答曰：如陶师作瓶，是喻不然。何以故？若未有瓶，陶师与谁作因？如陶师，一切前因皆不可得。

针对外道反驳龙树菩萨的`因先果后不成立`，龙树菩萨就说如世间陶瓷师傅制造陶瓷瓶子，你们说制陶师傅为因，陶瓷瓶子为果，要有制陶师傅才有陶瓷瓶子，所以是因先果后，你们这个说法是不对的，因为制陶师傅没有制造陶瓷瓶子之前根本就没有瓶子，既然`没有瓶子就还没有果`，既然`没有果那么如何有因呢`？因是相对于果来讲的，譬如妈妈还没有生孩子，那就不能称为`妈妈`，同样的道理，既然还没有制作出来的瓶子，制陶师傅这个因也是不能成立的，既然不能成立，如何说因在先果在后呢？

也就是讲既然讲因先果后，那么属于因果的关系，就必然是`有因才有果`，`有果才有因`，而在制陶这个事情上，果还没有，那么因也就不成立，讲关系那肯定是两者之间的关系，一方根本不存在，那么就没有关系，所以因先果后是决定错误的，我们上面也讲过西瓜种子和西瓜的道理，讲因先果后也是错误的。

即便是后来制陶师傅制作了陶瓶，陶瓶为果，果已经有了，那么因也就不成立了，`因是能生`，`既然已经生何用更生`？

## 破因后果先

> 后时因亦如是不可得，若未有弟子，谁为是师？是故后时因亦不可得。

外道说`先果后因`成立，他们举的例子譬如`学生`本来就存在，那么就证明果本来存在，后来学生找到`老师`从老师学习，二者关系建立起来，这样看来老师为教育之因是在后的，学生受教育但之前就存在当然是果，这样就是先果后因。

龙树菩萨反驳说，这样讲是没有道理的，所谓弟子是就老师来讲的，没有老师就没有弟子可言，这个是`对因才有果`的，在学生还没有进入学校之前，学生就还不是学生，老师也还不是老师，必须是孩子们进入学校受某人的教育才可以称孩子们是学生，某人是老师。因为这个时候两者才建立了关系，之前没有关系！之前没有关系，那么你们说之前的孩子们（后来的学生）是果，老师为因就是错误的，之前都没有`因果关系`如何说果先因后呢？

## 破因果同时

> 若说一时因如灯明，是亦同疑因，灯明一时生，云何相因？

外道讲因果可以`同时`，他们举例譬如点灯如我们前面讲。

龙树菩萨破斥说你们讲的这个道理是不对的，因为犯了`同疑因`了，不确定了，所谓同疑因就比如讲有人说`此山有火`，为什么呢？因为看得见烟，但这个烟就是火烧起来的烟？万一是蚊虫聚集看起来像烟呢？万一是雾气呢？你调查过没有？这个`看得见烟`的烟你没法确定就是树木燃烧的烟啊，就成了同疑因，同疑因就不能作为真实的论据。

同样的道理外道说灯焰和明是同时发生的，`灯焰为因`，`光明为果`也是同疑因，你既然可以说灯焰为因，光明为果，我为什么不可以说`光明为因`，`灯焰为果`呢？没有光明你怎么看得见灯焰的呢？这就不确定了，所以外道说这个例子犯了同疑因就是错误的举证，那么反驳龙树菩萨的因果同时不成就没有道理。

## 结齐

> 如是因缘故，当知一切有为法、无为法、众生亦空。

我这里继续说几句，很多人可能还是没有搞明白，为什么龙树菩萨破了`先因后果`，`先果后因`，`因果同时`，为啥就破了`时间`了呢？所以大家千万别动不动就说自己开悟了，连十二门论都看不懂不可能开悟的，`十二门论`，`中论`，`百论`这些是`大乘佛教的入门书籍`，进入内门的关键，这些看都看不懂，都不能结合事实来思维整理，就不要`大妄语`了。不是说谁谁去把善知识的著作看几遍然后复述几遍就算开悟，差得远呢（很多人就喜欢如来藏，如来藏的，那么中观根本不讲如来藏，你的意思是说龙树，提婆等人没有开悟？实际是你没有开悟，捋不清楚`法性`，`法相`，`法界`之间的关系）！

之所以破了时间是因为`万事万物都是因果的相续相`，所谓此有故彼有，此无故彼无的，比如有秦朝才有汉朝，有汉朝才有三国，有三国才有两晋南北朝，都是相续的，而之所以相续就是因为`因果不断`的连续的关系，在世间来说就会讲秦朝为因，汉朝为果，没有秦朝怎么会有汉朝呢？譬如没有爹妈怎么会有孩子呢？爹妈不就是因，孩子不就是果吗？`依这种因果相续相就建立时间的概念`，之前是民国时期，现在是共和国时期，昨天是二零二四年五月二十七日，今天是五月二十八日，明天是五月二十九日，那么是不是就有过去，现在，未来？依这个因果的连续相假立时间，当这种因果的关系被破了，是不是就破时间了？肯定啊！

有`外因缘`和`内因缘`，外因缘比如我们一般说的制造手机，是工人师傅，生产线等等条件满足而有，乃至我们这个身体四大和合（要吃饭要消化进进出出），外因缘也同时讲这个世界是`不断的依因果规律演变的`。

内因缘就是讲`十二因缘`，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色……老病死。我们这个身心就属于在十二因缘的前提下`不断的演变的`，比如生为因，死就为果，有生作因就必然有死这个果，依这个不断演变的过程假立时间，为了有情众生方便交流，不是因为有时间所以有演变，而是因为有演变所以有时间，而所谓演变就是`因果的相续`，我们的生老病死是如此的，乃至外在的山河大地，千秋家国都是如此的，那么是不是`破了因果关系`就`破了时间`了？

所以龙树菩萨总结就说，如是因缘故，就是在这样的前提下，那么诸位就应该明白，一切有为法毕竟空寂，有为法空，无为法是有为法所显，那么无为法也是毕竟空，既然有为无为都空，属于有为法之一的众生当然也是毕竟空！众生皆空，我也就`毕竟空`。

总而言之`明遍计所执的空`，就是`明依他起的非空非有`，依他起上离遍计所执也就是`明圆成实的真实有`。但总而言之遍计所执是相空，依他起是生空，圆成实是胜义空。所以一切法毕竟空，不了`相空`，就不明`生空`，更不明`胜义空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
