# 十二门论讲记 第一百一十六讲 观生门-释生门

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

观生门第十二

整本十二门论分三品，分别是`空`，`无相`，`无作`，这三品又分为`十二门`，这一门既是无作品之最后也是整本十二门论`最后一门`，这一门讲完也就完结了。

为什么要讲这一门？其实每一门都可以顿入无生，如我们前面讲过的道理，只是因为凡愚难以悟入所以不得不开之又开，开之又开的极限就是十二门。

这一门和前面十二门的区别是什么？第一：前面诸门从`异法`来`观生`的，是从种种确定的东西上来分析的，比如这儿有只铅笔，有个茶杯，有个张三，然后分析它是`无相`，都是非自作，非他作，非共作，非无因，以此来空一切法，这一门和前面是不同的，这一门是`即生观生`，凡夫俗子一般会认为这个东西出现了就生了，譬如十月怀胎孩子生下来就生了，就生这个阶段来`明空`，是就这一（生）法上观无别生相可得，以此来`明一切法毕竟空`。

第二：前面观生，大家还记得吗？无相门是讲万事万物要是真的有相的话，那么就应该是生，住，灭相，譬如人既然有相，那么就应该是生，老，病，死相，可如果生住灭相真的存在，那么生也有三相（凡是存在的必然有三相，当然`生`存在必然有生住灭三相），住也有三相，灭也有三相，九相还应该各有三相，二十七相还应该各有三相，就有无穷多的相，这就犯了`无穷过`了，所以一切法无相，既然`无相`那么必然`无体`，这里的观生门和前面不同，是`既体明体`，这个东西生就是`无生`，生就不存在，如何说有这个东西？

第三：前面诸门观生，是就生住灭来观，或者是就生为自作？他作？共作？无因作？来观的，这里明生，不但`明生不可得`，还`明不生亦不生`，也就是说凡夫俗子看见驳斥了生，就会认为有个无生，就错了，无生也是毕竟空的，譬如我慢深重的钝根凡夫听见龙树菩萨讲中观破一切法，就会认为有个空，错了！空也是需要破的对象，也是`了不可得`的。

说到这里我再重复一遍，我们讲法的确是用了`空`，用了`毕竟空`，用了`没有`，用了`不可得`这些名词，但我要表达的意思不是凡夫俗子认为的`空` `毕竟空` `没有` `不可得`啊！我要表达的意思是遍计所执是真没有是`毕竟空`的，而依他起也就是因缘生是`非空非有不可名`的，而圆成实是在明依他起的基础上`远离能所`的亲证。这一点一定要明白啊，不然白学了无所谓，还会错了义那就惨了！比如好些大名声的佛门外道法师说就喜欢说`什么都不执着`，要`连空也空`，大错特错了，我不是那个意思哦！龙树菩萨讲过的**诸法若无体，无体不得名**，他是有`弦外之音`的，依他起是关键，你看我们凡夫讲因缘生，没有`因缘生`就没有`毕竟空`，毕竟空和因缘生不是相对立的，恰恰讲毕竟空就是讲因缘生，所以因缘生的真实性圆成实是真的有，真如是真的有，这一切不过是为了证真如，证圆成实，不然费这么大劲破遍计所执干什么呢？

第四：我们昨天为止讲的因果法上破时间，所谓`破三时`，过去，现在，未来，目的就是`观一切法无生`，这一门不同，这一门是`就生法上观三时`，比如时间就是依万事万物生（过去），住（现在），灭（未来）来假立的，这一门单单就以生这个点来明不生，同时也就破了住，破了灭，生都没有，如何有住？有灭呢？譬如兔角，龟毛，压根就不存在的东西，如何说兔子的角有多长？乌龟的毛有多细？

根据以上四个道理，所以龙树菩萨要讲这一门，也就是这最后一门观生门第十二，也可以了解这一门讲了之后也就`别无所破`了，万事万物说有说空，汇归极则不外乎有生也，生破，则万事万物尽破！

## 总起

> 复次、一切法空，何以故？生、不生、生时不可得故，今生已不生，不生亦不生，生时亦不生。如说：

这里总起这一门，首先和前面一样的开宗明义，`一切法毕竟空`，遍计所执虚妄分别的一切都是没有的，为什么呢？因为万事万物总要产生，因为是因缘生，那么必然有产生的，倘若没有产生就没有这个东西，那么生，不生，生时都是不可得的！为什么呢？因为生是没有的，不生也是没有的，有所谓产生的时间更是了不可得的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
