# 十二门论讲记 第一百一十七讲 观生门-偈释-总明三时无生-破已生生

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 偈

> 生果则不生，不生亦不生，离是生不生，生时亦不生。

这里讲`生果`，譬如我们讲孩子刚生下来就属于生，乃至这个手机刚被制造出来也称为生，生就是说本来没有的后来有了，刚产生的时候就是生，既然已经生了，那么就说明这个事物产生了，那么这个事物本来是没有的，现在产生了是不是`果`？当然是果，在佛教来讲万事万物都可以称为果（就唯识来讲所谓果就是种子现行），那么既然产生了就是果，既然果已经存在了，那么就证明生存在了，现在有了的缘故，既然生已经存在了，我们不可以讲目前还没有生所谓不生，这样讲来就是**生果则不生**。`生`存在就不是不生。

所谓`不生`当然就不明生，比如说还没有生孩子，手机还没有制造出来，这个东西还不存在就称为不生，既然生已经存在了，孩子生下来了，手机制造出来了，那么就不是不生，所以既然有生就没有`不生`。**不生亦不生**。`不生`就是没有，没有的东西不可能生`生`，譬如虚空，虚空就是没有，虚空不可能平白无故的产生万事万物，因为虚空就是没有，没有就是`不生`。

那么万事万物还没有生之前都是`不生`，也都是没有，倘若有就不需要生，没有才需要生，所以之前就是没有，就是`不生`，那么问题来了，既然万事万物之前都是不生就是没有，那么后来生又是从哪儿来的？

生不可能自生，离生之外不可能还有别的什么`生`（离果之外不可能还有别的什么果，譬如离张三这个人之外不会有别的`这个人张三`），那么就必然生不可能生生（自己不可能生自己），既然生不可能生生，那么之前是不生就是没有，没有就更不可能生生，所以万事万物的本质就是生而未生，不生而生，也就是说归根结底是不生。

既然如此，万事万物终究是不生，怎么能够说万事万物有不生之时，有生之时？所以讲**生时亦不生**。

## 总明三时无生

> 生名果起出，未生名未起未出，未有生时名始起未成。

当然上面那么解释，没有几个人看得懂，可这才是`真正的佛法`，真正的佛法他就是这么`难懂`，我讲过多少次了，如果某人讲法，你一听就懂，要么他就是胡编乱造的所谓佛法，要么就是讲一些极为简单的`人天善法`，一旦涉及到`二无我`，就不是一般人能懂的了。

但一般人不懂，菩萨得解释啊，不然法讲给谁听呢？不就是讲给凡夫俗子听的嘛，所以龙树菩萨这里就进行解释，首先解释这个`生`分三个阶段，所谓三时，释三时的名义，总明三时无生，这里的`起`是讲这个事情起于还没有的阶段，这里的`出`，是讲的这个事物出于因位已经到达果位的阶段，`生时`是讲的在生和未生之间的阶段，也就是说果初有体但还没有成果的阶段。

比如我们讲生孩子，本来妈妈的肚子没有孩子的，后来父精母血入胎识入住有了最初的受精卵的阶段称为`起`，从受精卵一直到成为人形的阶段称为`生时`，最终刚刚生下来就称为`出`。

再比如制造手机，手机本来是没有的，工厂筹备原材料的阶段称为`起`，原材料筹备好了，开始拼装测试的阶段称为`生时`，后来手机出厂就称为`出`。

所谓生来讲，万事万物的生不外乎是这三个阶段。

## 以无穷破

> 是中生果不生者，是生生已不生。何以故？有无穷过故，作已更作故。若生生已生第二生，第二生生已生第三生，第三生生已生第四生；如初生已有第二生，如是生则无穷，是事不然，是故生不生。

在这里我们要说，如果这个事物`已经生`了，那么就不应该还有生，譬如这个人已经死掉了，不可能还有死，如果还有死，那么他先前肯定没有死，已经死他不可能再死，是不是这个道理呢？同样的道理，既然已经生了就不可能再生，如果有人讲，死是没有了，生是有的，生可以再生，那么就会犯`无穷过`，既然这个生有能生这个`生`的第二生（既然你讲生可以生生，那么肯定是两个，一个为`能生`，一个为`所生`），那么第二生就应该还有能生第二生的第三生，有第三生那么就应该有能生第三生的第四生，这样就会无穷，这当然是不对的啊，如果这样的话就会生不下来！如**一尺之棰，日取其半，万世不竭**，一米长的棍子每天取一半，你永远都取不完！再说如我们前面说，未见有人有无穷生嘛！

我们前面讲过生分为三时，比如手机产生，首先是工厂买来零配件筹备的阶段称为`起`，然后是组装生产的阶段称为`生时`，最后是手机被制造出来称为`出`，万事万物讲产生，这个产生不外乎就是这样三个阶段，这三个阶段其实`都没有生可言的`，`起`和`生时`的阶段是没有手机的，因为手机还没有制造出来，`出`的阶段手机已经有，已经生了，就更不需要生了，在`起`和`生时`没有手机就是无生，在`出`的阶段手机就已经存在了，`无生`是不可能生生的，譬如虚空不可能平白的跳出来一个人，`出`这个阶段更不可能生生，既然已经出了就`证明有了`，既然有了何须再生？既然不需再生，就证明这个手机`始终没有生`啊！

那么你会说万事万物讲产生都是有这样的阶段那么不就证明有产生吗？有这个三个阶段只能证明`因缘有`，所谓**此有故彼有，此无故彼无**，你看看这三个阶段是不是这样？恰恰因为`因缘`有所以就`没有生`，不过都是因缘和合罢了。钝根人会认为因缘和合就有生，其实因缘和合就证明`无生和生都是不存在的`。

接着龙树菩萨又讲，某些人会执着有生，那么`生`如果是真实存在的，那么这一个东西既然存在，就应该有产生他的东西，比如母鸡下鸡蛋，鸡蛋存在总有能下鸡蛋的母鸡，`生`既然存在，那么谁来生`生`？就会有第二生生第一生，第三生生第二生……就犯了`无穷过`了，所以生不存在，不生也是不存在的，因为这个东西的确是有了，所以不能说不生。再说生和不生是`相对成立`的，生既然不存在，不生当然也不存在。

## 以不定破

> 复次、若谓生已生、所用生生是生不生而生，是事不然。何以故？初生不生而生，是则二种生：生已而生，未生而生，故汝先定说而今不定。

还有如果讲有一个不生又生了生，也就是说这个能生生的生是从不生而来的，比如很多人会认为产生的三个阶段，其中的`起`和`生时`的阶段也就是不生（因为还没有当然不生）能生生，`不生既然能生生`，那么不生就是客观存在的，既然不生是存在的，后面又有生，就成了`两种生`，譬如妈妈生孩子，孩子是一个生，还有一个`不生的孩子`，那么不就成了两个孩子了？那么到底哪一个才是真实的孩子？就犯了`不定过`了，道理上讲不通了。

凡夫众生就喜欢讲`不生能生生`，他们认为没有钱去打工拿工资而有生，他们认为是`没有钱`产生了有钱，或者打工这个过程（这个过程也是没有钱的）产生了有钱，如果是这样，那么不论你说`没有钱`还是`打工这个过程`既然能生有钱，所谓不生而生，那么这`不生`就应该客观存在的，既然是客观存在如何又称为`没有钱`？没有就是无，无怎么产生有呢？如果无能产生有，当有存在的时候是不是还应该有个`无`存在（`没钱`既然可生有钱，譬如母亲生孩子，母亲当然客观存在），那么你打工赚钱拿到钱有`有钱`就还应该有个`没钱`，可有钱就不应该没钱，没钱就不应该有钱啊！

## 以理夺破

> 如作已不应作，烧已不应烧，证已不应证，如是生已不应更生；是故生法不生。

所以道理上来讲，生假如是存在的，如果是`此生从别的生而来`，就有`无穷生`，就犯`无穷过`，如果`不从别的生而来`，是从无生而来，那么无生既然能够产生生，那么无生也应该是客观存在的一个东西，那就有`两个生`了，这怎么可能呢？

就譬如工厂制作手机，如果是筹备的阶段，制作的阶段生了手机，而筹备制作的阶段就是没有手机，如果没有能生有，那么`没有`也应该是有，制作一个手机就应该得两部手机，再说没有怎么可能产生有呢？没有能产生有，我们为啥要工作挣钱，不每天在空旷的地方等着天上掉馅饼？所以没有这个道理！如果是有生产生了后面的生，那么能生的又是谁生？就犯无穷过，等于没有回答，就成了先有蛋还是先有鸡的戏论了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
