# 十二门论讲记 第一百一十八讲 观生门-偈释-破不生生-正破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破不生生

> 此中以其计不生为因而生果，故破之。

没有是不能产生有的，既然是在筹备在生产就不能说已经有这个东西，既然在筹备在生产那就是没有，没有是不能产生有的，假如已经`生`也就是有，就不需要筹备就不需要生产的。如果是没有可以产生有，那么`没有`就成为一个确定的东西了，譬如有个妈妈才能生儿子，妈妈必然确定存在的，那么妈妈生儿子其结果是不是应该有两个？一个妈妈一个儿子？那么如果没有（不生）可以生生，岂不是一回事情，就会有一个`不生`有一个`生`，可制造一个手机怎么会有两个手机呢？所以不生是不能生生的，另外如果本来有生那么后面更不会生，既然已经生何须更生？

所以`生本来就是无生`，`此生不从无来`，`也不从有来故`。所以这里龙树菩萨继续说因为你们这些凡夫俗子讲不生为因（认为电子元器件，工人等能够生手机），所以才破你们的执着也就是你们的遍计所执。

也就是说`般若是很难理解的`，和凡夫众生的常识是相反的。末法时代假如你听某法师给你讲般若，你一听就懂，脑筋都不需要大用特用，那就证明他在胡说八道，在混淆般若，讲的不是般若！

## 生不生不合破

> 不生法亦不生，何以故？不与生合故，有一切不生有生过故，若不生法则不生。无非是有，不生非生；有无相违，生不生亦相违。相违则不相合，既不相合又何得谓不生而生耶？

用电子元器件加上人工等制造手机，制造出来称为`生`，没有制造出来称为`不生`，这个不生是不存在的，为什么呢？因为既然是不生就是没有，没有就不是有，有就不是没有，在制造手机这个事情上来讲（万事万物同此例），既然需要用电子元器件制作手机，那么就证明目前手机是`不生`，如果你认为这个`不生`是存在的，既然存在又怎么会没有？又怎么会是`不生`呢？如果存在就应该是生啊，既然生还制造什么？

愚痴凡夫在这里会认为电子元器件是存在，电子元器件和人工可以生手机，这就是`无明`！电子元器件存在只能证明电子元器件存在，证明不了手机存在啊，而且电子元器件也是`因缘生`的，也是制造出来的，在制造上来讲跟这里讲手机讲生小孩没有任何区别，都是没有生的。

那么这样讲来不生就是没有，不在于有没有条件，有条件就证明还没有和合还没有产生，所以条件组合的时候就是`不生`，再譬如入胎识入胎和合父精母血这些条件产生孩子，在这些条件和合的时候就证明还没有孩子就是`不生`，就是没有，没有怎么能够和合有呢？譬如光明和黑暗，有光明就无黑暗，有黑暗就不光明，有有就没有无，无就不是有，这两者是不能在一起的，所以讲后来生了，产生了只是名言上的虚妄分别而已，`无生就是没有`，`没有就不能生生`，`产生就是有生`，`有生何须再生`？

## 名体扰乱破

> 若离生有生，则离作有作，离去有去，离食有食，如是则坏世俗法；是事不然，是故不生法不生。

另外如果讲不生可以生生，不生就是无，我们前面已经讲了，任何人都反驳不了`不生就是无`，但有些人遍计所执（执着）的缘故非要说`不生能生生`，非要讲父精母血生孩子，非要说电子元器件生手机，那么他们反驳不了既然目前需要父精母血和合就是无孩子，对吧？`无能生有`，那么一切世间法就会扰乱，搞得一塌糊涂，比如离作有作，你不需要去赚钱就有钱，离去有去，不需要去上班在家睡大觉就是上班，不吃饭你就可以饱，这怎么可能呢？世界上哪有这种事情？所以不生法绝对不可能生生！

## 一切法不生应生破

> 复次、若不生法生，一切不生法皆应生；一切凡夫未生阿耨多罗三藐三菩提皆应生，不坏法阿罗汉烦恼不生而生，兔马等角不生而生，是事不然，是故不应说不生而生。

对于凡夫俗子在诸法因缘生上的邪见，龙树菩萨的著作中着墨很多，因为凡夫理解的**诸法因缘生**是认为这个东西（生）是诸缘所生，而实际上**诸法因缘生**只是假名，这个生并没有真实的从缘中生或者众缘和合而生的，所以他又说**因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义**！

这里讲如果不生法能生生，那么凡夫俗子没有断除烦恼现行乃至种子，没有证得一切智智就应该成佛，`无能生有`嘛！阿罗汉号`杀贼`，`灭一切烦恼现行`故名杀烦恼贼，不生能生生，阿罗汉应该突然就有烦恼，兔子不应该长角，但因为不生能生生，兔子也应该长角，男人应该突然变女人，女人应该突然变男人？可自古以来哪儿有这样的事情？

也就是说这里讲凡夫不生菩提，是说因没有成熟就不会生，阿罗汉不生烦恼，就是讲在事实上已经断了没有了烦恼就一定不生，凡夫俗子之所以会生贪嗔痴等烦恼，是因为无量世以来都没有断烦恼的缘故，这里讲兔子不长角，是说`没有的不存在的事情是绝对不会有的`，那么有人讲不生而生（还没有这个事物的阶段可以产生这个事物），是不是应该这些事情都能生了？所以讲从缘生在这里是错误的说法，`有缘存在只能证明缘存在`，`却不能证明事物是缘所生`，既然是缘和合而来，既然需要缘和合的时候就是无，`无是不能生生的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
