# 十二门论讲记 第一百一十九讲 观生门-偈释-破不生生-救破-破救

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 救破

> 问曰：不生而生者，如有因缘和合时方作者，方便具足是则不生而生，非一切不生而生，是故不应以一切不生而生为难。

凡夫外道当然不认同以上龙树菩萨的说法，他们的坚持认为不生能生生的，我们讲`不生法`主要是有三种情况，一种：是`无为法不生`，因为无为法是有为法所显示的，比如`真如无为`，真如是识的真实性，好比美丽一样的是形容词，美丽不是一个具体的人更不是一个具体的东西，当然就不生。

二种：是`缘缺法则不生`，比如眼识要九种条件也就是九种缘具备才会产生，少一种就没有眼识，九种缘分别是明缘，根缘，境缘等，假如少了一个根缘，某人是先天的瞎子，那么纵使有光明，有境界，有意识等其他八缘，眼识也决定不生，不会产生的。

三种：`毕竟无生`，比如说兔子的角，乌龟的毛，这种事情只是存在于人的想象上，现实中兔子是绝对没有角，乌龟也是不长毛的，兔角龟毛就是绝对不会产生的。

凡夫外道就说我们讲的不生是说的`缘缺少了`，也就是第二种情况下所以不生，并不是你认为的没有的不存在的情况下有一个不生，缘缺当然就不生，缘具足了当然就生了，譬如没有大米当然**巧妇难为无米之炊**，有大米不就可以产生米饭了吗？

## 破救

> 答曰：若法生时方作者，方便众缘和合生，是中先定有不生，先无亦不生，有无亦不生，是三种求生亦不可得，如先说。是故不生法不生。

龙树菩萨就回答说，纵使按照你们讲的这样缺缘的情况下称为`不生`，`需要的缘都满足`了就生，譬如制造手机，工人，电子元器件，组装流水线等都满足了就可以生，就算按照你们这样讲也是错误的！因为法既然是众缘生，那么如果众缘中已经有果法，`何须再生`？如果众缘中没有果法，既然没有，`后来又怎么会产生有`？众缘中亦有亦无也是不能产生果法的，是有就不是无，是无就不是有，世间哪儿存在亦有亦无的事物呢（如前面广辩因中有果无果，亦有果亦无果是错误的）？

譬如说制造手机，工人，电子元器件，图纸，组装流水线等众缘都满足，如果这些缘中有手机这个生果，那么就不需要这些条件和合在一起来制造，已经有了，所以决定是`先有则不生`。

如果这些众缘中没有手机，既然没有手机，那么无是不能产生有的，譬如房间里面没有人，你等到天荒地老也不会出来一个人（当然众缘具备后来就有手机，但也否认不了事先主板，芯片，人工一一缘中没有手机的事实）！

`亦有亦无`也是不可能的，是有就不是无，是无就不是有，譬如是光明就不是黑暗，是黑暗那么就不光明，怎么能够说工人，电子元器件，流水线这些众缘中亦有亦无手机呢？

龙树菩萨也就是讲纵使如你们讲的因为缺缘所以不生，缘具备就生，事实上缘具备也还是不生的（众缘存在对果法来讲，不外乎就是众缘中有果，无果，亦有果亦无果这三种情况，可这三种都不可能生的）。所以**是故不生法不生**。

## 以理夺破

> 生时亦不生，何以故？有生生过，不生而生过故。生时法，生分不生，如先说。未生分亦不生，如先说。

龙树菩萨接着讲，**生时亦不生**，什么称为生时？比如某个孩子呱呱落地，某年某月某日某时就称为生时，`生时`是在`未生，生已之间的时间`，孩子在妈妈肚子里面就未生，生下来就已生，未生已生之间称为生时。前面就讲过了，既然`事物已经产生了那么就不会再生`，`没有这个事物之前的不生也不会生`。

生时既然在未生，生已之间，`生已`就是事物已经产生了，那么不应该称为生，已经产生还生什么？那么未生就是这个事物还不存在的没有的，`未生`就是没有，没有是不能产生有的。离未生和生已就没有一个中间，就没有一个生时，譬如123，离开1和3就没有个2。现在未生就是不生，生已就是已经产生，两者都不会生，当然就没有生时可言。

如果凡夫外道要执着（记住执着是虚妄分别的意思，是遍计所执的意思，不是认定某事干某事）的认为有一个`生时存在`，那么就犯了龙树菩萨前面的**不生不能生，生已不能生**了，就又绕回去了（`这个生时要么是生已要么就是不生`）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
