# 十二门论讲记 第一百二十讲 观生门-偈释-破生时生

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 以无体破

> 复次、若离生有生时，则应生时生，而实离生无生时，是故生时亦不生。

接着龙树菩萨说复次就是还有的，如果`离生有生时`，就是说如果离开能产生的物质的思想的事物，比如离开生产的这部手机，还能有手机生产出来的时间？离开所生的孩子还有孩子出生的时辰？当然就没有嘛，如果一定要说有生时，生时就应该是`离所产生的物质精神之外的一个存在`，也就是讲生时就应该有别体，别于所产生的物质思想之外有实体，可这怎么可能？所以不生不能生生，生亦不能生生，生既然不能存在，何况生时？生时就更不能存在了，更不能生了。

## 以二体破

> 复次、若人说生时生，则有二生：一、以生时为生，二、以生时生。无有二法，云何言有二生？是故生时亦不生。

再接着说还有的，这里讲`生时为生`，就是说如果以生时为所生法，所制造（产生）的手机为能生法，也就是凡夫外道在前面被破斥之后，龙树菩萨讲所谓`缘缺不能生生`，`缘俱不能生生`之后，他们就转计这个时间能够产生物质和精神，比如有些农民就说，时节生蔬菜瓜果，十月这个时节（生时）生稻谷，因为三月种十月收，在古印度这样的外道也很多，如我们前面讲的`藏密外道`的所谓`时轮金刚`，他其实是源于`婆罗门教奥义书`的，奥义书是非常庞大的丛书，里面乱七八糟各种邪见什么都有（`男女双修`就是来源于婆罗门教的奥义书`《坦特罗》`），就有计时间是真实有的，万事万物时间到了就产生了，时间生一切。

龙树菩萨就说，如果生时能够生生，比如十月这个时节能够生生（稻谷），那么`生时`就有两个法，其一生时就成为了`所生法`，譬如十月生稻谷，那么十月这个时就是确定存在的，既然确定存在（按照外道的意思存在的都需要生），那么产生十月的必然是九月，十月就是`所生`，同时十月也成了`能生`，因为十月生稻谷嘛，十月为能生，稻谷为所生。就成了两个法，可只有一个十月，如何说有两个呢？所以应该明白，生时不生。

也就是说，如果讲十月产生稻谷或者讲时节为能生，既然能生真的存在，能生不可能无所生，所以就会同时有两个时，一个是`作为所生的生时`，一个是`作为能生的生时`（生时生生，这里生时为能生），可一个时间怎么会成为两个时间？比如现在晚上十点还有一个十点？这显然就不对的。

## 以无依破

> 复次、未有生，无生时，生于何处行？生若无行处则无生，是故生时亦不生。

`时间`是依变动的物质和精神的，是根据物质和精神也就是`色法和心法演变而假立的`，比如这个时候饭做出来了，这是晚上六点钟，要是根本没有真实存在的物质精神，也就是讲万事万物要不是因缘和合的，不是变动的那么就是不变的，不变的就不会有产生何况有时间？所谓的生时？那么前面已经讲过了`不生不能生生`，`生也不能生生`，生既然是`毕竟空`的，`生时`又如何成立呢？生既然毕竟空，生时当然也是`毕竟空`的。

说到这里目前末法时代有很多人特别愚蠢，相信什么`量子佛法`，他们受教育程度也低，`量子`譬如时间譬如厘米毫米是`单位`，是来`界定微观世界`的一个单位，假定的最小的粒子，实际上不存在这种粒子，用这个假定的概念来解释微观世界的，并不是真实存在这种粒子，因为它是一个单位，再说如果有个所谓`量子佛法`，那么既然有微观佛法，什么是`宏观佛法`呢？有量子佛法，那么也应该有厘米佛法，毫米佛法？打着这些愚痴人搞不懂的旗号不过是想骗他们的钱罢了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
