# 2024-07 相关问答

## 什么是功德？ 什么是福德？

回答: 功德和福德在佛教是有明确定义的，比如达摩祖师见梁武帝，梁武帝说，我修了很多的寺院，有没有功德，达摩说，实无功德。

梁武帝就问，为什么没有功德呢？达摩的回答，是有漏善因，所以并无功德。这个公案在禅宗祖师的五灯会元，高僧传都可以查到的。

所谓功德，有所生德和所显德，什么叫做所生德呢？就是自己亲证实相，实证道果，比如你要是开悟了，实证如来藏第一义，你当然通达般若经典，远离烦恼，当然有因为你证果所生的德。

什么叫做所显德，因为你亲证实相，转依如来藏，如来藏本来清净，他是法界的真实相，哪个有智慧的，聪明的人找到真实，还会去依虚假的五蕴呢？对不对？你所行都是清净的，清净的必然是善性的，善行的必然感召未来世长命，福德等等好报的，生生世世不会堕落三恶道的，所以有所生德，因为亲证真如，转依真如，而所生故。

所以说，什么叫做功德，主要是亲证如来藏所显，和因为亲证如来藏所生，凡夫哪里有什么可言呢？他们还在醉生梦死呢？生生世世，死去活来，都不晓得，甚至都没有听说过什么叫做真实。

## 可以解释一下，漏善因吗?

回答：漏就是烦恼的意思，烦恼包括贪嗔痴等等，都是烦恼，凡夫要是起贪嗔痴，他们不都是躁动的，燥热的嘛，贪嗔痴导致他们无法安宁，导致他们生死轮回，故名烦恼，烦就是纷杂的，躁动的，恼就是愚痴的，不理智的。比如他们所谓的爱情，当他们看到他们可爱的对象的时候，脸红是吧？心跳加速？其实就是烦恼现行了，纷杂的，不理智的，躁动的

这个是任何烦恼升起的特性。

一旦有烦恼，就证明有贪嗔痴乃至贪嗔痴等分，那么就会和我意的就贪，违我意就嗔，贪嗔慢等烦恼升起的根源是无明，就是痴。因为有贪嗔痴的关系，就漏失他们的功德，他们的福德，导致他们下堕三恶道，成为畜生，地狱，饿鬼，所以太虚大师讲这个有漏的时候，就说，漏好比屋子下雨，滴滴答答的，是向下的，是不断的漏失的。

## 请说一说   人无我   法无我   字面上的意思。

回答：我就是常恒主宰纯粹的主体，所谓人无我，就是个人的五蕴中没有常恒主宰纯粹的主体，是无常，苦，空，无我的，所谓法无我，是依真如来讲的，就是说一切存在实际上都不离开如来藏自心而有，而凡夫认为，比如唯物论，维神论，唯心论，认为是离开如来藏以外而有真实的物质，世界，或者说离开如来藏以外，世界都是我意识想象的。

也就是说，所谓法无我，就是讲，一切存在皆不可离自心如来藏而有，所以说没有常恒，主宰，纯粹。

人我执对应的就是凡夫错误的遍计五蕴中有常恒主宰纯粹自在的主体，法我执就是凡夫错误的遍计一切存在是离如来藏而存在。

去掉人我执就叫做人无我，去掉法我执（当然必须实证）叫做法无我。所以无著菩萨说，二我无即二无我有，二无我有即二我无’

## 一切法没有自体，没有实体，没有恒常不灭的自性。是这样吗？

回答： 对，但是前提是有真如如来藏的前提，如果忽略这个前提叫做损减执，如果认为一切存在，如唯物论，唯心论，维神论那么讲的话，叫做增益执。所谓法我执就包括了损减执和增益执。

无著菩萨说过---：‘二我无即二无我有，二无我有即二我无’。以无我法，故非不空；以真如故非空。真如由无我法而显，是以非有非空，非非有非非空。

凡夫都是有人我执和法我执的。我们也有的，真正要断除法我执那个是成佛了，因为佛陀成就一切种智，也就是如来藏对应的一切种子的智慧，那么他当然没有任何虚妄遍计了。那么他也就在一切法上没有任何损减和增益。所以断除人我执的可以是阿罗汉，但是断法我执必定是佛。圆满断除的话。

补充说明一点，实际上唯物论即是损减执也是增益执，因为唯物论认为一切存在是离开自心如来藏以来而存在（增益执，实际上没有东西可以离如来藏而有），他们根本就不认为有如来藏（损减执了），唯心论，一切存在都不离我的意识而有（增益执了，明明意识是生灭法，是因缘和合而有嘛，他都是因缘和合，怎么可能成就其他的事物呢？）

唯神论认为世界是上帝创造的（增益执了，因为不是上帝创造的，上帝也不离他自己的如来藏的，假如有上帝的话），藏密喇嘛教以及许多学佛的，比如印顺，妙境等人，否定如来藏（这个就是彻底是损减执，把有的说成无）

所以法我执，具体的讲的话，就是损减执和增益执，当然开悟的菩萨不会犯这些明显的错误，因为他们已经断除一部分法我执的，但是没有成佛，还是对于某种法有增益和损减的。

## 请问第八识是遍在三界内外的，遍各自十八界中，也互入各个众生的十八界中吗？

回答： 没有遍入三界内外的，他和我们的五蕴身是同处的，特别的情况是说，有往生到另外一个世界的缘，比如往生到极乐世界的缘，下辈子的话，那么就会在极乐世界的七宝池里面出现一朵专属的莲花，这个莲花也是你的第八识执持的。

但是除去你五蕴身同处的地方和这个未来将要往生的地方，其他地方，你没有缘分去到的地方是没有的，所以不是遍入三界内外的，没有意义嘛，你也没有造那种业，比如你我不造地狱业，当然地狱现在如今眼目下，没有我们的第八识去生起未来我们'享用'的刑具。

如果我念佛嘛，七宝池才有莲华嘛，如果我诽谤正法，地狱才有我将来享用的刑具，你才可以说，我的第八识也在哪里嘛，对不对？

如果我没有造那种业，哪里存在不存在，跟我毫无关系，我的第八识去执持哪里，道理何在呢？

## 同处一道的有情第八识互通吗？比如说，我在背后骂了某人，某人没有听到，但他的第八识知道。

回答: 不是互通，比如美国乔布斯发明智能手机，他能发明，别人发明不了，是为什么呢？

因为他如来藏中有独特的科技的种子，所以他能发明，人家发明不了，因为乔布斯过去世就在这个佛教说的工巧发明熏习得多，说到这里，要补充一个基本的知见，人类不是这么几百万年才有，是许多忆年前就有，只不过消亡兴盛，兴盛消亡而已。但是乔布斯是不是人类，是不是地球人？

是，那么他譬如一个灯，人家也譬如一个灯，他的灯光能够映射出其他的灯光，灯光和灯光能够互摄互入，所以他的发明，比如苹果手机，我也可以用。因为我们之间是有共业的，但是只能够是因缘合适的前提下，人类的前提下，如果是大象，显然是用不了的。

所以是还是不是互摄互入关键还是看业报。

## 背后骂人，会记入双方都第八识中吧？

回答： 会记入对方的，因为你们之间有缘，如果没有缘，你会无端的诽谤北极圈的爱斯基摩人吗？正因为有缘，所以有联系，共同实现业报，所以会记入他的，未来世遇到你，就不那么喜欢你，你想度他，就非常困难的。

但是主要是记入你的，如来藏没有分别性，他不会分别这个事情是好是坏，你意识想到，嘴巴说到，并且传递给第三者，诽谤成就，那么他就会如是的记录，这个是他的特性。

所以导致根据情况的不同，导致果报不同，果报一般来讲都是于自己的，比如杀生下堕地狱，这个就是如来藏的业种显现，而余报有他人的，余报是说，久远时候，再次成为人，被当初杀的对象所杀。所以很多经典把如来藏叫做业识。因为他是彻头彻尾的业报的执行者，并且跟你是同时同处的哦。

## 抖音是魔王波旬弄的吗?

回答：你这个思想很不好，容易上当受骗，什么事情都喜欢往鬼神身上扯。实际上是众生的共业。

## 这些诱惑不是波旬弄的吗为什么奴隶人类。

回答：难道你不玩抖音，就断我见了？就亲证初禅了？如果不能，那么你玩不玩不也是在欲界流转生死，不也是在他的范围中吗？波旬很闲吗？他有那么多时间管你玩什么不玩什么？你玩不玩都在他的势力范围内的，所以他没有兴趣去制造什么抖音，快手之类的东西，那个纯粹是共业的众生自娱自乐的。

现在是五浊恶世啊，众生贪嗔痴增盛，所谓抖音，快手，说白了，大多数加入进去的不外乎为名为利，因为众生有这种需求，所以有这种发明而已。

我前面不是说了吗，是互相为缘的，光于光之间是互摄互入的，比如我们群，大家都想学点佛法，于是有诸位善知识来布施佛法，你我不多多少少得到益处嘛，他们那些贪嗔痴的众生也是一样的，他们贪嗔痴的关系，于是有人发明抖音，快手，让他们的名利的追求得到满足。

也就是说人家的发明，使得他的追求达到目的，或者他是创造，因为人家的追求，而使得他的名利得到满足。缘是次要的，主要是因为因，而因在哪里，就在他们那些众生的如来藏中。如果你没有这个因，没有这个业报，你在极乐世界，清净之地，你有抖音，有快手？根本不需要，你的娱乐是脱离低级趣味的，不是法乐，那也是禅定之乐。

正因为有这种染污的因，实现你这种因才需要染污的缘。所以关键还是在因，还是在如来藏这里，虽然他们玩抖音，玩快手的愚痴众生不知道啥叫如来藏，不过他们也有，倘若没有，他们没有因，他们也玩不了的。这个怎么能够怪波旬呢？怪自己吧，上辈子不够努力，这辈子实现快乐，只能够迎合低级趣味。

普通人类，在天魔波旬的眼里，跟牛羊没有区别，牛羊穿不穿衣服，打不打台球，波旬不关心，因为你怎么折腾，你都没有断我见，都没有成就禅定啊，你就当伟人了，你也在我的范围中啊。对不对？

## 我挺好奇动物猪狗毛羊也有快乐吗?

回答：除去地狱丝毫的快乐都没有的，饿鬼道，畜生道，人道，天道都有乐的，比如入处饿鬼，偶尔吃得到一点浓痰，粪便，他们不是快乐了嘛，畜生道的，比如猪，有潲水吃，有沙坑睡觉，他们不是轻声，缓慢的嗷嗷几声嘛，证明他们快乐嘛。

乃至蟑螂都有快乐的，比如很多蟑螂在阴暗的地方，男男女女在一起，他们求偶会不断的拨动前肢，敲打木板，发出，滋滋的声音，其实也是快乐的反应。只不过他们苦多，乐少，人类苦乐参半，天人基本都是乐而已。

但是三界六道快乐千差万别的，我们不会认为躺在淤泥里面是快乐，我们认为是苦，我们不喜欢潲水，人家的浓痰简直恶心，此快乐非彼快乐....

所以不要用你的想法去揣测他化自在天，乃至初禅天的天人，他的快乐，你想不到的。

## 谈一下九种业

回答： (一)顺现法受业……………等急效业
(二)顺次生受业……………等缓效业
(三)顺后次受业……………等无定期效业
(四)定业……………………何时受果已有决定之业
(五)不定业…………………何时受果尚须待机缘而未能决定
(六)自受业…………………唯作业者自受果报之业
(七)共受业…………………由作业者自他共受果报之业
(八)本地业…………………即在来生受生地受果报之业
(九)环境业…………………即在来生环境中受果报之业。

业就是这九种，其中算命的能够算出来的，属于何时受果已经决定的，或者是急效业，能算出来是其中的少部分的，而这少部分也往往因为还有其他的业干扰，未必正确。

算命的有一个很大的局限性，他只能够从眼前的去算，他算不出来，这个人的前世今生，所以没有办法，得到确定的答案，之所以某些算得出来，今生的某些事情，是通过易经推测，易者，变化也，变化有一定的规律的，可以从这个规律推算出来，后面的发展。

这个因果是通三世的，有过去的业导致这辈子的业报的，不能够单单说这辈子，如果单单讲这辈子的话，人生其实毫无意义，就好像人家王思聪，我们再怎么奋斗，也到不了人家的起跑线吧。

你不能够说，他这辈子杀猪，杀猪还健健康康，就证明因果没有道理的，如果这样看的话，王思聪，李泽钜，我们不都没有道理的了？那这样说来，反正人就这么一辈子，出生完全是随机的，活着是偶尔，断灭空无才是永恒，大家为什么不勇敢的接受永恒？。生于虚无，死于断灭，这样的唯物论调调，人和蚂蚁和草木有什么区别？

其实作用是什么？在佛教叫做业，业是古文，在古文中业就是作用的意思，梵语叫做竭摩。

这个导致汤姆出生在美国，我出生在中国四川的业，肯定不是我在我妈妈肚子里面形成这种作用，作用是造作的意思，我肯定没有在我妈妈肚子里面造作这辈子善恶报的业，更没有造作出生在中国四川的业。

这个作用从哪里来的呢？对不对？只能够是我在投胎之前造下的，那么人毕竟有上一世的，不可能没有上一世，不然业从哪里来的，没有业，这辈子的所谓命又从哪里来的呢？

哪为什么我会造作这辈子成为人，并且出生在中国四川的业呢？肯定是因为爱，所谓财色名食睡的啊，我爱乐，我才造业嘛，从古到今，天下熙熙皆为利来，天下往往皆为利往，利就是爱，对不对，不爱利，谁起五更睡半夜呢？

那么爱是因为什么呢？是因为有触，有接触，合于我意，我才爱嘛，我肯定不爱非洲的黑姑娘，因为不合我意嘛，对不对？触是因为什么呢？是因为我有六入，所谓眼入，耳入等等，那么六入是建立在什么的基础才会有呢，是因为名色，名就是我有精神部分，感受，思想，主观能动性，了别的识，色就是我有身体，在母胎中叫做羯逻蓝，在现代叫做受精卵，那么谁在使得这个受精卵具备作用呢？肯定不是我爸，也不是我妈，如果是他们，我觉得他们没有道理不让我帅过刘德华。

这个作用必然是另外一个东西导致的，这个东西我们叫做“本识”。然后再推，你就找不出来，能够出生这个本识的东西了，于是佛陀说，齐识而还，不能过彼。

## ？？？

回答：你想那些人，他们年轻的时候，其中大多数诽谤因果（见浊），经历过各种批斗，搞不好自己也是其中的一员（劫浊），其实一直都是为恶的多，为善的少（众生浊），各种各样的追求达不到就嗔，达到就贪产生各种各样的烦恼（烦恼浊），然后受报（食品安全，环境问题导致各种各样的病）命浊。

那么现在只有一个儿子，又不赡养他，宁愿去养狗，是不是命浊？背后的真实原因，就是这里是五浊恶世。

## ？？？

回答： 比如黄门，同性恋，都是当初那种心性，导致现在这种果报，当初你是那种身语意，熏习在他的第八识中，形成了习气，作用，导致今生成为这样。所以我一直讲，三界之中，心为法王。

## 开悟有大开悟小开悟吗?

回答： 实证就是开悟，证是什么意思？证实，证明，佐证对不对？既然如此，你总得有个证实，证明，佐证的目标吧，不然，你要证明什么呢？

开悟就是找到如来藏，这个没有什么小悟大悟的，你找到自心，难道说今天先找到自心的头？明天找到自心的尾？不就一下子就找到了嘛，哪里来的小证大证呢？就好像印光大师说的，就好像找到了亲爹，哪里有既然找到亲爹，还天天在外面找爹的道理呢？你总不能够说先找到一小部分亲爹，明天找到大部分亲爹了吧。开悟实证如来藏也是如此，没有所谓的今天找到一部分，小悟，明天找到一大部分，大悟的道理。

退转不退转那个是另外一回事情，后来不认爹了，跟他当时找到爹，是一下子找到了，是两码事情。你不能够说，因为他后来不认亲爹，所以他找到他爹，当初是一小部分一小部分找到的。

## 认了亲爹关健他亲爹认他不?

回答： 他亲爹时时都在关怀他，关心他，帮助他，不然他早就死翘翘了。只是他不认他的亲爹而已。

## ？？？

回答： 你这个人慢心太重了，你说开悟是悟什么，我说是悟的如来藏，因为六祖，永明都那么说，你说开悟有大悟小悟，印光大师不是这样讲的，我都是有理有据，其实引用的祖师们的说法。然后你就跟我扯什么是佛性，自性是不死，我们这里谁不知道自性不死？需要你讲吗？

关键要实证，说这些有什么意义呢？自己也得不到实惠，也浪费人家时间对不对？其实说自性心不死这话也不对的，因为这个东西根本无生，当然无死，你说不死其实也是错误的。一个东西要是永远不死，只有一种可能，他根本无生，有生必然有死，无死必然无生。

其实在其他群，他们好些连这个基本认识都没有的，为什么没有？因为公说公有理婆说婆有理，都是慢心深重，你说我说，说不清楚，浪费时间。所以在我们群刚开始是要考试进群的，考不过，就踢，所以我们七八年的群也就这么多人，后来没时间不考试了，群规加一句，群保留随时踢出的权利。因为不这样的话，会影响到其他人接触正法的，末法时代你想兼顾所有人，到头来，你一个都兼顾不到。

## ？？？

回答：是因为意识是无明的，也就是无知的，意根也是染污的，导致熏习到第八识中的种子也是染污的，第八识的种子是染污的，意识就是无明的，意根也是染污的。

怎么说不用断呢？你学习了佛法不就断除无明嘛。但是这个断不是断心识，断了心识比如眼识断了，或者耳识断了，那个叫做残障人士，也就是瞎子，聋子。学佛是为了成为残障人士？学佛是为了断烦恼，断无知，无知烦恼本身不能等于心识。你的衣服能够等于你吗？

开悟是用你的意识心去亲证一个本来存在的，常恒存在的，既真且如的，本来不分别，无贪嗔痴的第八识。你开悟了，也没有哪个心识断掉了，成为残障人士了，实际上是因为你亲证这个本心的关系，断除了一部分无明，具备智慧了。

我刚才说，有形有相的大脑无法储存无形无相的知识，那么有人比较无明一点，他会认为，我说的可能是错的，为什么呢？明明电脑硬盘可以储存啊。

首先，电脑硬盘的工作原理是这样的----盘片是以坚固耐用的材料为盘基，将磁粉附着在平滑的铝合金或玻璃圆盘基上。这些磁粉被划分成称为磁道的若干个同心圆，每个同心圆就好像有无数的小磁铁，它们分别代表着0和1状态。当小磁铁受到来自磁头的磁力影响时，其排列方向会随之改变。也就是说，我们使用的硬盘本质就是一本书，只不过语言就是0101011110，这样的排列，只是书写方式的不同。

那么问题来了，请问书能够储藏无形无相的知识吗？书其实没有储藏无相无相的知识，书籍本身只是人类认可的方式进行印刷的一种载体，书本身没有知识！知识在哪里，还是在你的心识上，不然你也看不懂书啊，如果书能够储藏无形无相的知识，任何人都应该看得懂相对论这本书嘛，因为书就是知识嘛，你接触就应该有知识了啊，对不对？

## 是的。他们那些研究生命的终究是个无底洞错误的思想。

回答： 是的，主要就生生世世的熏习产生的。一部分是因为生生世世的熏习，一部分是因为这么多世以来就没有接触到出世间的学问，也就是说就没有学过佛。一部分熏习产生的有种子，比如贪嗔痴等，一部分没有种子，就是无知。

## 善恶业看哪个大就先受哪个是吗?

回答： 大概根据弥勒菩萨这么分的话就是这九种。

在凡夫的角度，有些业属于是急速业，就是说，这辈子做了，下辈子肯定受报，或者年轻时候做了，老年一定受报，有些业叫做缓效业，这辈子做了，要等到下下辈子，下下下辈子才受报的。

有些业做了，到底什么时候受报，没有确定的时间的，就是无定期效业，所以到底定不定呢，他们做了这个善业，肯定是升天的，所谓善有善报恶有恶报，但是是不是就在下辈子一定升天，这就不好说了，因为他这么多世以来，肯定不止做过这么一件善事，对不对？

## 比如一个人这辈子杀了一个人！过几天被抓到，枪毙了！这是不是急速业?

回答： 对，这也是急速，但是也有人杀了一个人，一辈子都没有被抓到的，之所以这辈子没有被抓到，是因为他上一世，上上一世曾经有某种善业，他现在正在实现当初的善业。

杀人肯定是恶业，不过这个恶业在当前善报的前提下，被推迟到下辈子了。于是这个杀人的恶业，就成为了缓效业了。因为这个业造作了，也要受到其他业的制约和限制，影响的。实际上很复杂，佛陀可以穷彻过去未来，佛陀才能够俱知一切因果。我们现在能够知道的，绝对正确的就是一条，善有善报恶有恶报。至于什么时候报，我们就不能够确定了。

学佛好在什么地方呢？好在你假如是学的正法，那么你就持戒，修福，你肯定会念佛，求得佛菩萨的加持，你肯定会忏悔的，那么不好的缓效业，就可以避免至少减弱。

## 这么一想佛能知道你过去未来！又成了宿命论了。

回答：佛陀俱知如来藏中的一切种子，他又知道你过去世干过哪怕极为微小的一个业，他当然知道这个业会怎么样演变，怎么样实现，所以他俱知未来嘛。而世间人说的宿命论，上帝创造的，没有来由的，伟人恩赐的，这个才叫宿命论，因果就必然不是宿命论，宿命论就绝对不会是因果的。

因果就必然不是宿命论，宿命论就绝对不会是因果的---再强调一遍。

## ？？？

回答：你为什么要回到过去呢？是因为你有贪嗔痴，贪爱，嗔恨，无明。我为什么要回到过去？就好像夏洛一样，对吧？改变我初中，高中，搞不好我还成为歌星呢？是不是？这就是因为贪，这就是因为贪，真是贪。这个就是束缚你在三界生死流转的根本啊，贪爱啊。有形有相的绳子不可怕，我有剪刀，无形无相的贪爱之绳才可怕。

过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。回到过去，不可得的东西，其实仅仅只有你的独头意识，在贪爱执着而已。离贪爱执着无别过去。

## 问：像他们死后，马上就得到英雄的称号，这也是一种急速善报吧?

回答： 这不能说是善报，因为他们已经去了，任何人带不走这辈子的一声赞美一分钱的。善报是实现在他们未来世的五蕴身的，他们到时候实现的时候，会通过其他的方式获得一定的赞美，金钱，使得他们那个时候的五蕴身得到一定的乐受，善报。

其实现在颁发奖章，评选等，只是对于评选的人，对于在世的人，知道的人的一种业报的实现。因为是这些人在进行这个过程，在领受这个过程。

去世了他们肯定是领受不了哪，所以不能说是他们的善报，他们的善报是在未来世，未来世的自己去领受。善恶报要自己领受才叫善恶报，人家领受就不能够叫做善恶报了。

人家领受是人家的善恶报，比如说某某某被修了纪念馆，他的躯体还放在那里，被人来瞻观，对吧？用水晶棺防腐剂的。这不是某某某的善报，其实是因为众生互相为缘，是那些来观看的，瞻仰的人的业报。

世间人评选什么英雄人物，开大会也是这个道理，不能是已经离开的人的善恶报，其实是在领受这个过程的那些许许多多人的业报的实现。

## 那他们的中阴身的意识心对这种情况有没有领受？

回答：没有的。     真的，没有任何人离世了可以带走一分钱，一声赞美，带的走的，叫做业。

所谓，佛陀说，万般将不去，唯有业随身。

## ？？？

回答： 法执，执在佛教中是说的虚妄分别，比如你看到一根蛇，其实是一根绳，你为什么会认为是一根蛇？因为你不知道它其实是绳不是蛇，你虚妄分别，知而不真，就是无知导致的认绳为蛇对吧？所以法执不是你我知道得太多，恰恰是你我知道德太少导致的。导致的认妄为真，好比小儿认浮动的泡沫为宝珠，因为小儿知道得太少，没见过真的宝珠嘛。小儿认妄为真就是因为无知，无知才有法执。

## 问：神秀广闻博学，不如慧能，为什么?……

回答：师兄相信因果轮回吗？假如你相信因果轮回，六祖即便不识字，可是上一世开悟过也比这辈子才开始死记硬背的神秀强。对不对?所以你我不是爱因斯坦嘛。所以佛教徒不应该说这种话的，因为有的人的确是菩萨再来。人家修了好多世了，即便不会文字也能合于实相对吧。

六祖是大根器嘛，根器天上掉的？不也是人家过去世努力很久而来嘛。所以佛教徒既然相信因果轮回就不要那么讲，人家能够言下顿悟肯定是有人家的努力的，只不过可能不止这一世。

## 怎么找到意根？

回答：一般人讲都很容易把意根和意识混淆，关键是很多人没有找到意根，但是他们认为找到了，绝大多数人把意识的变相误认为是真如也是一样的道理，但是又不可能明讲。

意根和意识差别还是蛮大的，意根是没有善恶性的判断能力的，我们平时一会儿善，一会儿恶，主要是因为意根时时都在攀缘，都在动，都在这里抓抓，那里抓抓，他抓来抓去，可是他对于他抓住的又没有办法详细的分别，于是就导致意识来对于他抓的进行分别。

于是在意识上，就会出现一会儿善，一会儿恶，比如意根抓到去年某个人无缘故惹了我的事情，意识就对这个事情仔细的回忆，判断，这个人怎么还没有死？前天又看到了！意根一会儿又抓到小时候的一件事情，意识对这个事情回忆，判断，那个时候我有个同伴，几十年没有见面，希望他过得好。

## ？？？

回答：其实说到这个不死矫乱外道论，这四种，但凡是学的不是真的佛法（世间法也有这样的情况，不过跟我们关系不大），但凡不是学的真正的佛法，最终他大多会变成不死矫乱论。

比如他师父用这种不死矫乱论，他问个什么，他师父说，你执着色相啊，你执着了啊，真的法无形无相啊，问他师父戒律啊，他师父说，真正的戒律是心戒啊，你看我，吃着鸡腿，享用着女人，我心中无鸡腿，无女人啊，这样才是真正的戒啊！

他久而久之看他师父这样讲，这样不死矫乱讲，他也会成为不死矫乱的，因为自始至终他的表相出家师是这样讲，他认为的大名声的“活佛”，“大师”是这样讲，他又不是傻子，他当然就学会了嘛，他以后也必然成为不死矫乱外道，譬如古印度事奉不死天的外道（以此就是抽头嘛，谁来供养，我抽油水），真正问这些外道，什么是不死天？什么是佛法？就用各种言论来搪塞，来答非所问。

上上个星期吧，我们群也有一位不死矫乱外道，其实我估计远远不止他一位，你猜他跟我怎么说！他说，我太执着色相了，真正的佛法是不可说的，你天天还讲那么多，你的罪过太大了！我从来不讲（其实他根本不懂）。

## ？？？

回答：佛的意思是说无上正等正觉者，无上是说他的智慧福德没有众生可以超过他，正等的普遍觉悟一切法的根，力，体，用，本末究竟，正觉是说他的觉悟没有一丝一毫的差错。

智慧，模模糊糊想一想就是世间的科学家，思想家算是有智慧吧，福德比如当个皇帝，活个一百岁，统治全世界算是有福德吧？跟佛比起来都不算什么，蝼蚁而已。

正等，世间的医学，科学是依据的现象来判断，他们不能够判断你为什么出生在这个国家，这个家庭，而佛具足一切，无所不知，当然这些他更知，故名正等。

正觉，如世间科学，牛顿的经典物理学，在量子力学就不适用了，在量子力学的角度，经典力学是错误的，而佛的正觉是适用于一切时间，一切空间，不会改变的，绝对正确的。

所以佛是谁？就是无上正等正觉者，简称佛，佛就是Buddha，简称觉者。

## ？？？

回答： 成住坏空，到坏的时候，就会出现黑洞，看起来好像所有的物质都被一个点所吞没，其实是共业的缘故，这个世界坏了，毁灭了，毁灭了，当然不可能一下子就没有了，实际上是这个三千大千世界坍塌了，譬如楼房倒塌，都是向着地面的方向。

按理说，不知道现在科学家观测到没有，这个黑洞会随着时间的推移，越来越小，现在是地球的直径大小，以后还会更小，直接成为一个点就消失掉的。接下来在那个广袤的区域就是虚空，什么都没有的，过无量数年，会出现白洞，看起来好像是一个小点，从那个小点不断的喷射出物质，而且那个小点会越来越大。

所以洞并不是个洞，实际上是因为众生的业报结束，或者众生这个时间段的业报开始而出现世界的一个原点。

或者是一个终点，其实终点也好，原点也罢，现象界大到天体，小到胚胎必定的这样的过程，一切有为法，都有这个起始终结的过程，譬如我们的生老病死。我们的生老病死，入胎识入住不是一个小到肉眼无法看见的胚胎不断的成长再到慢慢的生长，死亡，腐朽，坍塌，而无有的过程嘛。星系也是这样的不断的演绎的。

## ？？？

回答：就好像警茶去抓犯人，难道是警茶放个屁，然后就把犯人抓住了?

龙族降雨也是一样的道理，是他的工作，众生都是互相为缘的，他之所以有那样的工作是因为他有那样的业，不得不为之，我们也是一样的，也是业报身，我们之所以要靠他们合适的降雨，也是因为我们有业。

看起来，好像是纷杂的，无来由的，莫名其妙的，毫无关系的，其实是都被业所联系，所牵动的。他的业的实现，其实也是你的业的实现，你的业的实现，就是他的业的实现，牵一发而动全身。

## 龙与人类有业缘。

回答：对的。所以他们能够相互作用，但是毕竟不同道，再加上龙属于畜生道的特别众生，属于畜生道的精灵，所以人类看不到的。看不到，并不代表，他们之间没有业果互相实现的相互为缘的可能。

其实，龙，行雨布雨是他的工作，他不靠这样的话，就没有办法来去，没有办法实现他的马斯洛需求五个层次。好比，我们不工作，交不起房租，给不起水电煤，娶不到老婆一样的。但是我们工作，比如我做检疫，这个是我的业报，同时也是我客户的业报实现。龙族也是一样的道理。

龙族也有这五个需求层次，首先是生理需求，不能动辄惊风月，扰日月，他们怎么能够显示自己很有实力？怎么可能满足这个最低需求？第二个是安全的需求，他们要是不行雨布雨的话，忉利天就要处罚他们，等不到金翅鸟来，就完蛋了，不这样就不安全。所以这个行云布雨是人家的工作。好比他们的司机，唯物论的呢，看到司机的车，他没有看到司机。

## ？？？

回答： 好多道理，都跟你讲过很多次了，你老是喜欢反复问，问个一两三四次，人家解释一下，都没有问题，问题是你要整个七八九，都未必懂，累啊。

执着在佛教中是说的，执幻为真，不能放舍，比如说明明没有我，没有钱财没有美女，没有名利，因为这些东西都是生不带来死不带去的，对不对？就好像，大哥你，看场电影，好像有，电影总有结束的时候，你认电影为真，凡夫人我与我所为真，不能放舍，就叫做执着。

我们把这个层次往高拔一点，三界中一切众生，不了其实你的境界，包括你自己的身心都是因缘果报，都是唯心所显，唯识所变，哎呀，其实都是譬如幻师变现幻境，好像有其实没有，有无都是随你自己的认识而造业，随你心生故有种种法生。

你认为都是真的，都是离识而有，故名执着。执着就是虚妄分别，虚妄分别就是错误的分别，错误的分别就是虚妄分别，虚妄分别执幻为真，不能放舍就叫做执着，这跟辩论正理有什么关系嘛！第九次了，谢谢，感谢你的配合！

## ？？？

回答：你要相信众生无始以来就在轮回，当然，他们生生世世就是这样的，恶杈果聚，印度有一种树（当然现在未必有，有相应的时代，众生的业报不一样的，植被也不一样，比如现在是没有优昙波罗树的，人寿八万四千岁就有了，或者有佛出世就有这种树了），恶杈那种树结的果子有剧毒，成熟了，就掉下来，动物也不碰，人类更不碰，就越垒越高，正因为每一个众生都是无始就在轮回，所以你想改变他，他的邪见如须弥山那么高，很难的。

我昨天还说了，不是说每一个人能够说说如来藏这个名词，说说第八识就能怎么样，虽然跟你讲的是一样的词汇，但是你们理解的意思是完全不一样的，是南辕北辙的，你怎么能够让他认同你的意思？很多时候，正理讲完，就只有放弃，因为他也不是上帝创造的，也已经在三界六道中轮回无数次了。

## ？？？

回答： 每一个快乐的背后都藏着不同程度的痛，这话不符合因果律的，快乐是来源于善行，所谓善因得善果，善因不一定是痛，有些人为善未必的痛苦的，也有人乐于行善的。

我今天中午才说过的，不信因果轮回不是佛教徒，不信因果轮回绝对不可能是佛教徒，耶稣假如真的存在的话，假如历史上真的有这么个人，是不是上帝的儿子且不讨论，他说有一个创造世间的上帝，那么很显然就不需要善有善报恶有恶报了啊，因为善报恶报都是上帝创造的嘛！你为善为恶，有什么意义呢？不都得靠他创造吗？ 所以即便耶稣存在，他也不可能是个佛教徒，因为佛教徒都信因果轮回，不信因果轮回才会相信上帝创造世界，上帝创造世界就否定因果轮回（实际不存在上帝，凡夫的增益执），这两者譬如水火，是没有办法调和的，是完全不同的，针锋相对的说法。

就好比说，我们讲，我的房子，车子，钱财都是靠我自己奋斗而来的，靠我朝九晚五的工作挣来的，有愚痴说，不是我奋斗而来的，是伟人恩赐的。是金太阳赐予我的。

你觉得这两种说法是一样的？那么相信是伟人恩赐的，是人家给的就绝对不会认为是自己赚来的，相信是自己赚来的就绝对不会相信是人家给的，不可能有人既认为自己的钱财乞讨而来，又认为自己的钱财是自己辛苦赚来的，事实上没有这种人。

你说得已经够多了，有闲情雅致，不如多看看人家在说什么。

## 儒道释三家的本质区别是什么？


回答：儒释道是我们的传统文化，这是众所周知的。 但这三者是有区别的。

我们讲一种思想，一种理念首先要说到他的出发点是什么。

儒教的出发点是唯人论，也就是说修身齐家方能治国平天下，也就是说人人克己复礼，每一个人克制自己的欲望，恢复礼仪，人人做君子，人人不侵犯别人，坚持自己的原则，那么社会安康，人类和谐，每一个是整个社会或者国家的细胞，每个人如此，社会才安定，国家才兴旺。所以孔夫子不谈怪力乱神，恍惚不谈今生后世，但有些话似乎在谈今生后世，如“生死由命富贵在天”。

道教的出发点是小国寡民，简单说唯无欲无求论，他是认为“故常无欲，以观其妙，常有欲，以观其徼。”本质是反对大国思想的，反对进步，强调无为而治，“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋（tián）猎令人心发狂，难得之货令，人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此”他的思想最终是回到小国寡民，清心寡欲的状态，对于人生的指导意义就在于清净淡泊。从道德经来看，比较切合于禅定，清净无为才能成禅定矣！

佛教的出发点是唯识论，是建立在一个根本心识阿赖耶识（从染分以及能藏，所藏，我爱执藏名阿赖耶），或者从其中净分（第八识体本住本俱清净种子）来说叫做如来藏的第八识上的，因为这个心识常住不灭，所以有因果轮回，因为有因果轮回所以有了生死的必要，生死不外乎是苦矣！而了生死在于断除无明和贪爱，如来藏独存，故名无余涅槃。如三世因果之成立，假如有人实证如来藏，因为他受熏习的作用，下一世可以接着学习，一直到究竟转染成净成佛。

总而言之世界之所以不净，是因为惑业苦，惑是因为无明（一念无明有种子，如贪嗔痴当然也是依附于本心如来藏的），离无明则无惑，无惑则无有漏业等造作（熏习在第八识），无恶有漏业造作则无苦，无苦则世界净，随其心净则国土净。

从小乘来说重点在离贪爱，从大乘来说实证第八识如来藏而转依。

所以佛教是唯识论或者是唯心论，但和世间说的唯心是两码事。

## ？？？

回答：其实观世音菩萨讲过，如不回头,谁为你救苦救难!若能转念,何须我大慈大悲。

佛菩萨的能力完全可以把这个世界的众生都安置在无余涅槃，但是众生没有断除我见，我执，没有断除无明，众生皆有第八识如来藏，就意味着皆有自心流注，那么即便处于无余涅槃，还是会跑出来的。

这个是第一点，第二点，众生，这个身体本身就是个业报，所谓，人死为羊，羊死为人，吃它半斤，还他八两，你来求我，给我买点香蕉，然后撤下来，你还自己带回去吃掉，然后，就让我把你的债主消灭了？你的债主不是众生，不值得怜悯？

所谓慈悲，最起码，要灭私情，存公义。后面公义也没有了，唯是随顺法界，导引真实。

这样才是真正的大慈大悲。因为这样不止是救济一世，不是一个馒头，吃了就没有了，而是让众生断除烦恼障，所知障，究竟解脱，生生世世安乐。

## 杀人一定下地狱报吗？

回答：不一定，比如，确定恐怖分子要炸地铁，你把恐怖分子杀掉，就不会下地狱，比如诽谤，破坏佛法的一阐提，你把他杀了，也不会下地狱。凡夫绝大多数是会下地狱的，因为我说的这种情况，一般人是做不了的，一般人杀人不外乎为了一个我，为了自己的财色名食睡而已。

## 这种说法有经典依据吗？

回答：有的，大般涅槃经说，杀一阐提没有罪报，乃至杀蝼蚁都有，杀一阐提没有。因为会杀一阐提，破坏佛法的人，肯定不会是为了财色名食睡，肯定是为众生。不然，他杀他一阐提，跟你有什么关系，一阐提妨碍他吃饭？穿衣了？

正常仇杀也有罪报的，乃至你罗宾汉，劫富济贫，也有罪报，不过，会成为鬼道的大力鬼。就是罗刹一类的。你是佐罗，是罗宾汉，你的确是杀人了，但是，对你周济的那么多贫穷人来说，是有布施的意义在里面的，也不全是为自己。因为杀生的关系会堕落鬼道，因为布施的关系，会在鬼道成为鬼王，大力鬼一类的。

## 那天神和大力鬼果报的区别是什么呢?

回答：一个天上一个地下了。纵使再怎么样的大力鬼，也要受鬼道的共业啊，有时间也没有水喝，也没有饭吃，再怎么样强大的丐帮帮主，也是乞丐啊。天道的，终其一生，数亿年，千万年，想吃什么有什么，想玩什么有什么，从来不匮乏。

## 我是指为什么一个会上天，一个下地。

回答：鬼道是不行的，不能超过四天王天，阎魔罗界只有我知道只有一个人可以一会儿上天，一会儿下地。就是阎罗王。阎罗王在人中的时候做过不少好事，修桥铺路，照顾鳏寡孤独，放生布施，最喜欢干了。 也印刷了不少佛经，还开粥棚，但是没有管住自己的嘴，曾经诽谤过一句正法，导致他虽然有成为天人的命格，但是要受地狱的环境。

## ？？？

回答：机械文明他也有一个演化的过程，人们称为历史，比如必定是牛顿发现万有引力，然后才有运用的一切机械出现，必定是瓦特发明蒸汽机，然后才有汽车，然而主要是两点，其一是众生本有那种三界有的种子，如果生处的时代是瓦特的时代，那么使用的就是蒸汽发动的火车，如果是现代就是电车，地铁。其二呢，前人的努力，为后人果报的实现，也就是业种的实现创造了条件，总而言之，就是说，种子是有无量无数的，但是必须要缘才能够现行，而缘不一定是当时的人创造的，也可能是历史的累积，发展到现在。

## 人道寿命为什么这么短啊?

回答：因为是减劫嘛，我们现在就是减劫。增劫的时候，地球的氧气量会大大的增加的，人心也大大的增善，海面也会退缩，陆地会增长，寿命也延长。乃至最长可以增加到八万四千年。

这都是业报，我们没有做什么大善事，五戒十善没有做好，导致现在遇到减劫了，要是搞好了，我们现在就在天界了，等增劫再下来。

身处减劫，能够有多大的善业?再有钱，充其量不过百岁。

## 天人还有这种操作？在天上等增劫再下来?

回答：这是他们的操作，也不是他们的操作，是他们的操作，是因为人家过去世的确做了往生天界，下来人间得遇增劫的业，不是他们的操作是说，因为有这个业，在他们不知不觉，意识不知不觉的情况下，他们的如来藏都给他们安排好了。然而，他们自己对于自己如来藏的安排是一无所知的。

## 现代本土三千万光棍的可以用因果报应解释吗？

回答：这就是苦，求不得苦，那些光棍多数应该是希望结婚的，可是或者因为钱财的短少，或者因为其他的缘故，社会的缘故无法达成所愿，就是求不得苦。

这个情况其实就是五浊恶世的一种表现，五浊中劫浊，就是资源有限，短少，众生是互相为缘的，娶不到老婆不也就是资源有限，短少嘛。

## ？？？

回答：当然这必然是因果的，每一个众生都有无量无数的种子，遇到增劫，善报形成的缘就增加，每个人都过的开心，遇到减劫，恶报的缘就增加，大多数人就过得苦。

其实你我遇到恶zc.遇到恶王，难道不是因为恶缘?恶缘不是因为恶报？对不对？为什么五浊恶世老是遇到恶zc.恶王？所求不得，就是因为是减劫的关系，这里众生恶的共业实现的关系。

## 传统说不孝有三无后为大。

回答：那没办法啊，俗人说的世道如此，我们说的共业实现。举要言之，无非是业！总而言之，减劫各种各样违缘的，这还好呢，不过就是房子，医疗，婚配，教育的压力。要是减劫中的战争年代，那是活下来的压力。不过战争常常有。

这个追求是可以有的，不过群里讲过无数次了，这个身体这个家庭本身就是个业报，追求固然可以让你希望实现的实现，但是因为你我这个身体，环境，家庭本身就是业报的关系，会受到很大的限制，成不成功就不好说了。所以我一直在说，努力是需要的，但是福报更需要，没有福报所有的努力都大打折扣，甚至等于零。

谁不努力？今天星期天，工地上的工人还在挥汗如雨，灰头土脸，工资是高，问题是现在工地少，不是一年天天有活啊。所以你的努力是受各种原因限制的努力，努力本身不重要 ，重要的是福报。（努力是条件也就是满足缘，假如有福报却躺平天天睡大觉就实现不了福报）。

## 天天有活干接到大工程也是福报。

回答：对啊，问题是不同的包工头家庭不同，关系网不同，教育程度不同，思想不同啊。为什么会不同？是因为他这辈子同时在实现过去世的业报。要是过去世的业报很差，他就是起五更睡半夜又能怎样？算也没意义，关键是把握现在，好好培植自己的福报。因为现在会过去，现在种了，未来必然收割。与其缅怀过去，不如着眼未来。

其实吧，你有福报可能也是利他的，再怎么样差劲的人，他有福报，他的老爸老妈妻子儿女总是利益的。只不过福报的培植确实如师兄所说，心量大一点再大一点，这种买卖要大手笔。反正也不赔本，利益一个人是利益，是赚，我为什么不利益一群人？乃至一切众生等无差别。

劫浊，烦恼浊，命浊，见浊，众生浊，既然说到这里了，就说稍微圆满一点，劫浊大家都知道了，体现在资源短少，比如那个压缩空气，水变油，为什么这种“项目”骗那么多钱？因为资源确实少，不然纱.特，迪.拜也不可能那么多钱。

因为各种原因，不一定是资源，也许是恶zc.恶王导致的资源减少就叫做劫浊，资源一旦减少，压力就巨大，体现出来就是医疗的，婚配的，住房的，教育的，等等等的压力，压力巨大就烦恼增多，你娶不到老婆，光棍一个，你不烦恼？这个就是烦恼浊。

烦恼浊的关系，压力巨大的关系，人人都想摆脱的关系，一句话，多赚钱，没钱没势你摆脱个什么压力，于是呢，地沟油的，毒naifen的就来了，胡乱造业，这是邪命会导致将来苦命，故名命浊。

因为都没有断除我见，我执的关系，都要对自己的邪命合理化，不合理你说不服自己，更赚不到钱，于是种种邪见铺天盖地，人是猴子变的，物竞天择，适者生存，没有下一世，死掉一了百了，男女双修是八地菩萨修的...这个叫做见浊。

最终因为前面的劫浊，烦恼浊，命浊，见浊的关系，沸腾起来，无有安宁，所谓弱肉强食，丛林法则，故名众生浊。

## ？？？

回答： 可能有人有一种顾虑，就是说x惟护既然是开悟的，不管他是买的密义也好，还是怎么也好，既然说到这里，就再次说说，我们要是批判他，我们有没有什么罪过？放心吧，没有的，他买的，是买谁的？不就是买正觉，其中某人泄露的嘛，对不对？那么不管怎么样讲都是从正觉来的，他现在公开承认背叛正觉，就是否定自己的根本，否定如来藏了，就是犯重戒了，三贤十地一切阶位皆失了。

所以我们不可能有什么罪过的，对吧？假如他是真的买了个正确的密义，那么他是从正觉买的，正觉的开悟是正确的，他反过来否定正觉，是不是在否定如来藏？是不是否定菩萨藏？否定大乘？是的啊，所以，三贤十地一切阶位皆失了，你批判他，有什么罪过？

假如他买的那个，或者听说的那个，不管怎么样也好，是假的，那么既然是假的，他还是凡夫一个，你批判他，又有什么罪过呢？俗人我们就说俗话，小人我们大家都小人，小人就讲讲小人的话，他受人恩惠倒打一耙，你批判他有什么罪过呢？也是没有的。

所以说，可能有些师兄心里多虑了，实际上不管他花十八万买的这个密义是真的假的，目前你批判他的所作所为都没有什么罪过的。

你想你百度一下就知道是什么?你戒定慧闻思修干什么？到时候大家都百度一下，就彻底没有修行了，所以佛陀在各种经典反复强调，无智之人不说斯经，就是这个道理。到时候百度一下，知道答案，谁都不修行，就是知道和名相，烦恼根本无法对治，佛法也没有实用，不灭才怪。

大家到时候，还需要学吗？还需要证吗？还需要参究什么？还需要阅读善知识的著作十年二十年吗？根本不需要，对不对？我上网一查，真如是什么，如来藏是什么，我不就知道了嘛！对吧，那么基础知见没有，定力没有，持戒没有，就仅仅成为一个名相，一个众所周知的名词了，还学这个佛干嘛。

还会有排山倒海的人来诽谤，整天这些人就会在网上，这么扯那么扯，横着诽谤竖着诽谤，因为他没有戒定慧啊，根本不信，到时候，下地狱的就不是如现在这样是下大雨一般，是下暴雨一般的了。

所以佛陀在很多经典，包括大乘本生心地观经，法华经，药师经等等都反复强调不要泄露密义，缘不熟的，就讲讲因果报应，讲讲五戒十善。

举要言之，他们现在这么诽谤，其实影响不了多生多世已经学佛的人，比如我们群的有些师兄师姐，你叫他们去学慧律的，南怀瑾的，净空的，去学什么当代“大师”季羡林的，他们会去吧？觉得看看就扔了，但是如果密义泄露的话，就彻底混淆了。

## 现在学喇嘛的也有的是多生掉坑吧

回答：也是也不是，也是是说，这些人肯定多生多世以前（因为现在学这个的，多半上一世不是人，多生多世是说的在三恶道中流转），多生多世以前，肯定也有邪教，不一定叫做喇嘛教，不一定叫做藏传佛教，也许是个什么小卫教，大饼教之类的名字。

当时这个大饼教，也倡导说，修挫火（应该也不是这个名词），也倡导说男女双修，满足自己的五欲，才能够成佛（也不会是说成佛，也许当时根本没有佛，也没有佛法，但是有一种梵天的信仰，可能是修禅定什么的），然后呢，他们就学这种，不断的增长自己的五欲的贪着，不断的增长邪见。

毕竟这样也是作恶，就下堕三恶道了，很久很久，但是三恶道不断种子，于是乎，成为人了，他偶然接触佛教，多生多世以前，在邪教中的种子流注出来，就和喇嘛上师相应了，于是乎就认定喇嘛教是正法。

也许是久远劫以前，某佛出世，后来在某佛的末法时代，有很多这样的邪见，比如说否定如来藏的，讲一切都没有就是真如的，他当时学了，后来诽谤正法，下堕三恶道，不断的流转，今生成为人了，习气没有断除，他和诽谤大乘的一拍即合，于是乎就又开始学习伪佛法，又开始诽谤了。

所以具体原因不清楚，但是举要言之，肯定多生多世以前就以某种形式接触过邪教导，导致今生很难与正法相应，也不是就是说当初未必是接触佛教的附佛外道，也许是亿万年的一个叫做大饼教的邪教，“也是”就是说，不论怎么样讲，本质都是追逐五欲的，不离财色名食睡的，万亿年前的邪教是如此，万亿年之后的邪教必然如此。

至于到时那个邪教叫不叫做喇嘛教？当初那个附佛外道叫不叫元音？叫不叫印顺？估计不一定，也许叫做大饼教，叫做奶茶教呢？也许不叫做密法，叫做弹法呢？甚至亿万年以前，都不是现在这种名词，是另外一种文字呢？

但是实质是一样，所谓邪教，不管他教唆跳楼还是跳河，必定都是在五欲，财色名食睡上面的追逐，贪爱不舍，以种种美好的名词来进行包装，懂了吧。时代变了，实质不变，佛法重在实质。

你想是不是这样呢？不管是达莱教唆也好，绿教的某极端派别教唆也好，他们都是虚构的，“跳河”之后可以升天，总而言之，他们这样想再好不过了，到时候升天几百“天女”天天和你双修，喝不完的琼浆玉液，吃不完的山珍海味（是不是在五欲上的追逐）？

难道他还老老实实讲，跳下去没有什么任何功德，来生成为一只爬虫，三五月成年就被人或者动物一脚踩死？然后这样多生多世都如此？

八地以上已经断除分段生死，没有生死业了，人家是示现在这里“教育”引导这些“罪犯”的，好比监狱的教导员，难道教导员是罪犯？

其实初地就成就慧解脱，他也可以不来了，不过就是留惑润生，圆成佛果而已。

一切外道，他们不是在如来藏真如空性心这个前提下修的。这个法只有佛教有，因为他们没有这个法，最终都是不离能取所取的，迟早堕落的。

没有实证如来藏以前，不论学佛不学佛，是不是外道，都不可能六根清净的。因为六根清净必须建立在实证如来藏的基础上，实证如来藏才会远离能所，远离人我执和法我执，这样依无能所的如来藏而修，才能够断除六根的染污。

关于六根清净，弥勒菩萨以前也说过一个偈，手把青秧插满田，低头遍见水中天，六根清净方为道，退步原来是向前---------------水中天其实就是比喻的如来藏真如，也是说要先开悟，然后才能够真正的六根清净的。

退步原来是向前，凡夫众生总是不断的“进步”，迷己逐物，他们说的物竞天择适者生存，什么战天斗地，人斗天斗，其实都是迷己逐物。退步就是背尘和觉，依如来藏，这个本住心而转依，是向内的，所以这里用了个退步。

当然你没有开悟，是没有六根清净，但是有相似的清净，比如多闻圣教，戒定慧，这个属于加行位的清净，保持这种清净，是要时时加功用行的，不是开悟之后的转依，而能够时时任运。

最早其实没有所谓显密的说法的，在唐朝以前没有，最早是唐玄宗年，不空金刚智开始讲显密的说法的。

不空，金刚智为了显示他们翻译后期密教书籍比前期已经存在的经典还要高一个等级，作为区分，他们开始讲显密。

密教部的真经真的不多。

以前大概说过，这个婆罗门教侵蚀佛教是有过程的，早期主要是一些仪轨，咒语的侵蚀，掺杂在一起，产生的就是唐密这种形式，比较注重仪轨，咒语一类的。这个时期翻译到汉地的代表人物就是，不空，金刚智等诸人。

后期，差不多公元八世纪就是婆罗门教的三大派之一性力派的侵蚀，公开讲男女双修，奥修等等的，代表人物就是莲花生，阿底峡等人。

不过这种赤裸裸讲淫欲的，在汉地比较少流传，也没有谁翻译，因为当时的印度已经兵荒马乱，再说，正统佛教已经在汉地扎根了，不好推广。

不空好些翻译的都是伪经，汉地在唐宋，这些东西，大多数人认为都有所问题，也不大愿意接受。后来唐武宗灭佛，就传到日本去了。

## 可以问下他们俩个开悟了吗?

回答： 没有，真开悟了，谁会信这些啊。实际上讲，无经不说如来藏，尽管没有这个名词，也看得出来肯定是讲这个的。

## ？？？

回答：历史记载没有问题，但是你知道，这个纵使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受，他可能在当李煜那一世结束之后，其他的业报成立，就中间去其他地方当众生了一段时间，不一定是天界。 就即便是天界，也会因为这个种子的缘故，而下生到人间来，如果是忉利天以上的不大可能，忉利天以下的，含忉利天的还是可能的，时节因缘到了，加上他本人的愿力，这个事情就成就了。

有五种力不可思议，愿力，神通力，定力，咒力，变识力，佛经上不是也有记载某个国王供奉三宝被某国给灭了，他就发愿下一世要成为啖魔王，生生世世追杀他的仇人嘛，后来真的成了啖魔王了。愿力的达成也要看时节因缘的，如果这个时候没有合适的因缘的话，就会先成就第八识中其他的种子，等到这个业种受报之后，时节因缘到来了，就会成就这个愿力。

其实吧，这又是何必嘛，众生皆苦，当初害他的赵光义之类的，早就堕落地狱了。他本人造了那么多寺庙，不管是表相佛法也好还是实义也罢，总之是有福德的，这样做，其实也没有什么意义。

帝王学佛都注重表相，估计闻不到真实的佛法。像梁武帝那样，弥勒菩萨的化身，观世音菩萨的化身就在他眼面前（ 傅大士和志公禅师 ），他也没有实证啊。弥勒菩萨对他可谓慈悲得很，多次示现机锋，比如讲金刚经，尺子一拍，就下坐了，讲经已毕！对吧。

后来弥勒菩萨又穿个袈裟，头戴道冠，脚踏儒鞋，去见他，他还是没悟啊。这个富贵遮人耳目，所谓五蕴有时候翻译为五阴，阴譬如大树，遮盖太阳，凡夫俗子但见阴盖，不见太阳。

## 无来由，在庄子思想里是指她妻子凭空出现的吗，找不到生命的源泉就说是无来由。

回答：无来由就是说，本来是没有确定的他妻子的，不过是众缘所成，非离众缘而有，他妻子包括他就是众缘。譬如说，这个玉米成长起来了，请问是土地生的？是种子生的？是雨水生的？是肥料生的？其实你仔细想想都不是，从无来处而来，向无去处而去。

庄子的意思可不是如此浅显。

## 师兄说庄子的那思想话语我也挺迷惑的，毕竟庄子不学佛思想却那么高深 ，师兄解释了一番，懂了些

回答: 他是为大乘佛法流传这里，做铺垫的。他是上一世，上一世....学的。

## 苏东坡前世是?……

回答： 说他前世是五祖演禅师 ，是不是没法参考，没有确定的证据，即便是，那么也不一定苏东坡就退堕了，菩萨成人之美，对不对，自己装一下，大隐隐于朝，辅助佛法，未尝不可。

## ???

回答： 学佛才有意义，因为学佛之人，如果能够断我见，能够开悟，那么就可以避免下三恶道，下辈子遇到佛法（真正证果必然遇到佛法），那么下辈子他遇到佛法，又会证初果，又会开悟，就会接着上辈子的继续学，这样一生又一生就是不是绕一圈，又回来，而是不断的努力，不断的进步，最终成佛。

这样是不是才能够叫做有意义，对吧？不然，凡夫众生，死此生彼，生彼死此，没有这种“进化”啊，不知道你能不能理解，凡夫众生六道轮回，隔世了，亲朋好友，家财万贯都没有意义了啊。

而学佛不同，把这个种子播撒在第八识如来藏中，不断的进步，纵使隔世，但是种子还在啊，下辈子遇到佛法，又可以学，就不断的一生又一生的进步了，首先他不下三恶道，下三恶道，你是爱因斯坦，再回到人中都等于零了，其次，每一世不断的熏习进步。

三恶道时间长远，而凡夫众生很难避免下三恶道的，此其一，此其二，他们也有世间法上的熏习，比如文学艺术的熏习，纵使他不下三恶道，可是每一生不是都有机会让他展示才华的，时间长了，也就消磨了。

是你的意识要不断的学习佛法，闻思修，戒定慧，然后意识最终亲证诸法本母，就是如来藏第八识，然后转依如来藏，得道共戒，然后继续不断的学习，不断的去除其中染污的种子，最终成佛。

都是清净的种子，所以佛陀没有因果轮回可说，他在八地的时候就把分段生死的种子断除了，他是因为度众生的关系，哪里有因缘，他就示现在哪里。而我们是不得不在这里生活，我们是随业报而来的，我们想在极乐世界，想在琉璃世界也不行啊，我们业报就该在这里，没法子。

## 就像打怪升级，最后积分到了，就可以成佛了！

回答：还是不同，首先你得开悟，实证真实心如来藏，不然说那么多，打什么都无意义。所以佛陀那么多世布施，那么多世当转轮王，直到他开悟，然后燃灯佛才给他受记。现在如今眼目下，每天多看法布施，请一些正法书籍，回去好好阅读吧。

## 有好的白话文经典吗？不要文言文的。我文言文很差的，语文很差。

回答：你觉得白话佛经的人都开悟了吗？他如果没有开悟，他白话的不就是错的嘛，与其如此，不如不看，对不对？不看我至少还可以少走点冤枉路。所以现在，如果是我，就请点萧导的书，先慢慢研究研究，至少他的开悟的人啊。不在于文言文，不在于白话文，而在于没有开悟的，不懂经典真实义啊。

那些人不懂真实义，照本宣科的讲讲，等于没有讲嘛。

就好像我们今天讲法执的定义，你在外面看谁这样讲过，还说什么佛法的执着，乱讲一通，他们个个会文言文，为什么要乱讲，因为他们不懂。

## ？？？

回答： 娑婆世界修行很快，因为障缘多。你看我，就这么个小小的群，偶尔讲讲正法，多少人爱护我，关心我，天天在网上谩骂我，帮我消除业障，是不是这样啊。极乐世界你要想找到这样的“好人”，不容易啊，根本没有啊。 这个修行也是莲花出淤泥，火中生红莲，淤泥越多越肥沃，莲花长得越快。那个太干净的池子里面，你种莲花，长得慢。

极乐世界一尘不染，人人都是大好人，没有任何障缘，没有任何邪师，这个是好的地方，但是，正因为这样，最终成佛就很漫长。

不愁是不用愁，但是很漫长，你很多功德不容易成就的，比如布施，谁要你布施？那里想吃什么有什么，应念而有，你布施给谁？在这个娑婆世界，你拿十几万块钱出去，在市场上高喊一声，谁要给谁，我打赌，不到五分钟，就布施出去了。刀架在脖子上，他都要你的布施，你信不信？所以你看网上那些诽谤萧导的，这么个简单的道理都整不明白，愚痴人，还在诽谤人家，说人家说得不对。

## ？？？

回答： 看你从什么角度说。 莲花出淤泥，火中生红莲，这个道理文殊菩萨也在维摩诘经讲过的。 所以发大心嘛，业力导致成为乞丐，乞丐不能学佛？一样可以啊，一样可以行菩萨道啊。你看过武训传没有？没事看看。武训是个乞丐，一分钱都没有的，按照道理讲，这个业报却是凄惨，从小就当乞丐，父母早就没有了，乞讨38年，建学校的故事。人家武训还不是学佛人，我们还是学佛的，就不能发大心吗？

所以说，莲花出淤泥，火中生红莲，你要想成佛快，就在娑婆世界这个污浊世界不断的抗争，有首歌不是说，抗战二十年嘛，我们叫做抗战三大阿僧伽劫。你为什么学佛几十年都不开悟？关键是你付出太少（跟过去世也有关系）。

## ？？？

回答： 以前太虚大师关于苦圣谛有段精妙的譬喻，就好比秃子头上长了脓疮，偶尔抓抓，不可否认的确是可以止痒，可是其一不抓了，痛痒更甚！其二，这玩意越抓越痒痛，其三，脓疮并没有因为你抓，而被根治，最终流血流脓而死！

人生何尝不是如此？不可否认你有钱有势，的确可以过得惬意一些，但是其一，人不可能永远有钱，就算一辈子都有钱，也得死吧，到时候万贯家财带不走，是不是痛痒更甚，身心恐怖？其二，有钱有势，谁不想继续有，你得守护吧？难免作恶，谁天生就是坏人？坏人俗人劣人小人，不外乎就是想保持自己的名利，好处癞疮，要不断的抓。其三，根本问题没解决，纵使你有全世界的也改变不了你是水泡的实质吧，还是生老病死一条路。

人人都如此，从古到今没见谁不如此，所以众生皆苦，起于一生啼哭，终于一生叹息，如梦如幻，如水中月镜中花，梦幻泡影终究是一场空，虽千万凡夫声嘶力竭，不改实质！


每个人都有这种逼迫性，除非你是阿罗汉，要不就是登地菩萨，最起码已经证慧解脱，地前菩萨，三贤位都有的，根源是三界爱，性障所摄，何况很多人压根就没有断我见呢。

众生皆苦是说的苦的必然性，不论是开什么的，最终都是会泯灭的，有钱有势也不过就是对于脓疮偶尔抓抓而已，一样的还是会感染还是会因为感染而一命呜呼，天上天下无非如此，一分钱都带不走，前世今生不外乎一场梦而已，终究是空，这个就是苦的必然性。

众生皆苦是说的苦的持续性，什么叫做持续性，三界六道凡夫众生，背觉和尘，无明不除，胡乱造业，就好像猛火泼油，越燃越旺，烧身烧臂，流转三途，所谓火途，刀途，血途，没有停止的时候，无量大苦，无有救济，苦海无边。

所以众生皆苦，为什么皆苦，因为有苦的逼迫性，苦的持续性，苦的必然性！我们当然都是久修佛法的人，在吃喝拉撒中就要看出来这三点才行。豺狼虎豹，鸡鸭鱼猪，神仙皇帝，贩夫走卒不外乎是，就是苦啊。

## ？？？

回答： 你心不静，人人都是一样，是妄想多所以才心不静，妄想为什么多？不外乎是贪爱重，比如名利的贪爱，游戏的贪爱，人我是非的贪爱，财色名食睡的贪爱.....等等嘛。

哪儿有贪爱不重的却妄想多的呢？你说是吧？仔细想想人人不都如此嘛，妄想的东西你仔细看看，不外乎就这些东西。

所以要首先修远离行，比如我爱抽烟，我首先得远离烟草，再次修厌患行，深观细观，所谓名利等，纵使有也会失，不外乎是无常，苦，空，无我的，总而言之神仙皇帝乞丐农民，就是一场苦，修远离和修厌患才会心静。

是不是这样啊，人人妄想，妄想的本质都一样，人人心静，心静的过程也是一样的。

## ？？？

回答： 其实你关键是不信因果轮回，你不信你当然觉得念经念佛是傻帽嘛，因为你认为人人的不同的爹妈，不同的境遇就好像棍子搅动泥浆一样的，生来是王思聪是他走运，生来为了五块钱的罚款要杀人的是他倒霉....你们认为生是完全没来由，死掉就是一个骨灰盒啥也没有，当然修种种善行是傻帽行为，但你本身不是坏人，又不好意思直接这么讲，所以你才说所谓传统文化是不对的。

我们认为有因果轮回，生来是富裕的家庭是因为上辈子为善，生来是贫穷的家庭是因为上辈子善业比较少的缘故，我们不认为张三李四就纯粹的是爹妈的分泌物，我们认为张三李四都是有个本心如来藏受熏持种，导致这辈子有不同的爹妈，所以最起码要修善行，在这个基础上即便这辈子是王思聪，或者有善行开始贫贱后来是朱元璋，但总而言之肯定是种瓜得瓜种豆得豆的。

身体真的最后会被装进一个骨灰盒，但在我们说的这个前提下，所谓的贪嗔痴等并没有被装进骨灰盒，而是凭借这个本心又去投胎了，所以站在我们这个角度，我们这个前提，当然不能说为善，念佛，诵经是没有意义的。

世界不论怎么样发展，毕竟是因缘和合的，有清朝才会有民国，有元朝才会有明朝，既然世界是如此的，为啥有这一世就没有上一世？有这一世就没有下一世呢？

就好比你们这些人能用电脑，能看电影，能打游戏，难道这些不是因缘和合？不是有前面的发明而有后面的发明？没有大哥大怎么会有智能手机呢？你们迷己逐物的这个“物”都是如此的，为啥你们自己有现在就说，前面是啥也没有的?后面也是啥也没有的？

你们这样就是无明，世俗的人认为自己很聪明的时候往往是显露无明最强烈的时候。

## 请问师兄，慧能禅师大字不识一个，为啥他能开悟呢？不是讲过开悟是有前提条件的吗？

回答： 地藏讲习中我讲过的，因为人家过去世努力过啊，就现在来说多少人学佛一辈子都开悟不了，有极个别的学佛十来年就开悟了的？好比莫扎特六岁就作曲，为什么我们六岁还在玩尿泥巴？人家莫扎特过去世在音乐方面投入得多的缘故，声乐方面的种子强势的缘故。

如来藏就好比一个瓶子，瓶子里面有各种各样的种子，比如稻谷种子，玉米种子，黄瓜种子....有些人里面就有玉米种子，有些人就没有，如果没有那么这辈子就要到别人哪儿去讨要玉米种子，自己来种植，自己收获留种才会有。

六祖就属于瓶子里面本来就有的，他当然可以不识字只要听讲几遍金刚经就可以开悟的，如果里面没有那么就好比现在铺天盖地的学佛人一样，只有老老实实放下轻心慢心的慢慢来了。

因果轮回，如来藏受熏持种这些概念一定要随时随地建立为根本知见。所以我讲地藏经讲习一百多万字，始终围绕着因果轮回，如来藏受熏持种来讲，因为这个知见不成为学佛第一根本知见，学法无益，徒增烦恼而已。

每个众生都有无量无数的过去世，但这无量无数的过去世未必都学过佛，未必就有无漏种子的，就算学过的未来就学的是正法，就算学的是正法未必就践行了四正勤八正道....其中差别大得去了。而且在这个世界上的人很少有极俱善根的，因为真正善根充沛的大多不来这里，禅宗那么多人开悟，其实好多人都是同一个人，他上辈子结束，他下辈子又投胎又示现学佛开悟。

## 我看别人说他学习易经也可以开悟成就嘛，问题是我也不知道易经讲的什么，本来就和佛法无关，为啥人们会有这种错觉存在呢。

回答： 易经开悟不了的，都是瞎扯淡的。
虽然说世间法上有一定好的方面，但根本不涉及到实相法的。因为世人愚痴嘛，他们看到语言上模模糊糊有点像就认为是，其实根本不是。

世人要是不愚痴，能够分辨正邪，释迦牟尼佛还出现在这里讲什么佛法？佛者觉也，无明（愚痴）灭才有觉悟生。

易经说：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物”。两仪指天地，太极指天地未有以前存在的物体，或称为元气----那么这个元气到底是个什么，你怎么证明？而佛教开悟实证如来藏是可以证明的，凡是开悟的人都可以当场证明的。所以拿不能证明的来当可证明的，岂不是他们愚痴吗？他们不懂易经更不懂佛法。

## 地藏占察是和六爻，八字，紫微斗数命理学差不多的术数吗？不太懂，烦请师兄简单介绍一下。

回答： 主要是根据末法时代众生的根器而建立的方便法门，内容上主要侧重在佛法修行上的指引，比如是否明师，眷属往生，也有世间法上的指示，跟测八字这些比起来要简单一些，但要求也有，我在讲习中也讲过，比如要清净心起占，要具备一定的定力基础，一定的正知见基础，没有这些容易出现虚妄轮相。还有不要反复的占，一般情况下感觉内心比较清净，比如容易相应一次就可以了。

## 我们念佛的用念珠计数可以吗？

回答： 一般不需要，直接念下去就可以。

念佛最需要的目的是一心不乱，念珠只是一个工具，如果反复的调整方向反而更不容易一心不乱的。

到后面建议不要计数，不要用念珠，就打坐念就行，一个字到一个字时间越来越长，妄想越来越少为目的。

## 感觉挺气愤的,恶人太多。

回答： 没什么好气愤的，人生本来就是苦，更何况五浊恶世末法时代。

## 请问阿罗汉也会有法执的吗？

回答：是的，所谓法执就是不了真常唯心如来藏，而在万法上执有执无，解脱道只是证“我”空，所谓补特伽罗无我性和蕴处界无我性，属于是能边上的离执，所谓断我执，而不是在所边上，认识对象上的离执，他们不需要实证真常唯心，在蕴处界上现观无我即可，所以没有断法执。

最典型的一个例子就是小乘的重要派别影响力最大的萨婆多部（说一切有部），其实说一切有部也有很多人在当时的印度成就阿罗汉了，但他们认定极微真实有，一切事物都是极微（原子或者是微子，夸克一类的）组成的。这典型的就是法执。

首先认为这个东西真的有，才会说这个东西是什么组成的，既然认定这个东西真的有，那么就是在万事万物上执有执无，这就是法执。大乘真常唯心来讲，万事万物依如来藏都是非空非有，非来非去，非垢非净的。

## 法身包括众生吗？

回答：法身在因地就是每一个众生皆有的阿赖耶识也就是如来藏。不可以说阿赖耶识包括不包括众生，众生流转生死，他和众生身体精神是同在的。众生肉身譬如是一件极为难脱衣服，阿赖耶识譬如是一个人。衣服和人同在，一人有一件。

其实也可以我们都在佛的法身中，因为佛地第八识转为大圆镜智，宇宙的一切世界一切众生都被显现无遗，当然包括你我。法身是就佛的第八识体言，大圆镜智就佛的第八识用言。

各自是各自的，他的并不包括我们，但他的有无边妙用，可以作用我们。 就譬如你家的电视能够显现很多个频道，你家电视是我的吗？第八识也是这个道理各自是各自的，到和佛的比起来我们的是没有他那样的不可思议功德的。他的所谓不可思议功德包括并不限于能够缘一切众生。

## 一切唯心造，不也包括造众生吗？

回答:既然唯心怎么能说包括造众生，你梦中的众生是你造的？你用什么造的？你都不知道显而易见不是你造的啊。譬如一盘菜，你都不知道怎么炒，这盘菜怎么可能是你炒的？唯心造就是没有造啊，如梦。梦不是心的展现吗？是心的展现不就是没有能造所造吗？但你的梦是你的，我的是我的。是不是各自是各自的？但梦是假的，你应该参参真的是什么。

## 参出来了，做梦是假的，我下午要吃饭是真的。

回答： 梦里不也吃饭吗？梦里吃饭不觉得假那就是真，不假就真，既然如此，醒来吃饭也不觉得假，那也是真，怎么到你这里就成为一真一假了？如果醒来吃饭是真，那么梦中吃饭必然真，因为正在梦时不假，正活着也不假，以梦来看梦中吃饭真，以活着来看活着吃饭真，所以怎么可能一真一假？

## 梦里吃饭假的。

回答:你是醒来才知道假的啊,你在梦中吃饭不觉得假啊。现在活着觉得现在吃饭真，要是有宿命通的看来，上辈子大鱼大肉也是假的啊，都没有了。 这难道不是一回事情？

## 那就是真的，梦中吃饭真像有过。

回答：其实吧不要说死掉之后宿命通，就是我们现在回忆小时候甚至回忆昨天，跟梦有什么区别呢？梦醒来了就没有了，到今天说昨天不也是没有了吗？没有和没有有什么区别？

## 那既然梦中吃饭是真的，醒来为什么还要吃。

回答：因为醒来吃饭如梦所以梦中吃饭为真，昨天前天吃饭到现在这回事情也是没有了，和你昨晚做梦吃饭也是没有了，没有和没有没有区别。梦中难道没有吃饭而饱的感觉？

## 有吧。

回答：那你怎么说梦中吃饭是假的？很多人是拿醒着的状态来说梦，这是逻辑错误，梦只能跟梦比，怎么可以跟醒来比？这是完全不同的两种状态，好比狗只能跟狗比，人只能跟人比。我们只能说这只狗吃骨头，所以那只狗吃骨头，而不可以说这只猫吃猫草，那只狗吃不吃猫草。

所以梦中境界一切都真，醒着的境界一切也真，梦中说梦中，醒来说醒来故。

## 那我梦中还不小心误伤死过人，真的？

回答：假的，你现在来问当然是假的，因为你现在醒着。但我说假的和我前面说真的是一个意思。你仔细想想。


## ？？？

回答： 人活着意义不意义，要看对谁来说，对凡夫俗子来说不外乎为了自己吃喝玩乐，为了繁衍，一般是这样，也有追求精神方面，权力的，总而言之所谓意义就是财色名食睡方面的拥有，至于为了某主y，那是糊弄傻子的说法。凡夫俗子人人都有我见我执，根深蒂固就有，与生俱来就有，那么谁不愿意自己得到名利？和繁衍？这就是他们活着的意义。

至于说学佛人的意义，是建立在真常唯心因果轮回上的，既然一生又一生，死掉了啥也没有，生生死死还有无量诸苦，当然要求解脱生死，更进一步实证本心，达万有如梦如幻，不被生死拘束，一生又一生的进步，最终成佛。

也就是说我们的意义这辈子譬如出门做生意，既然出门总得赚两个钱，总得增进智慧和福德在我们的本心如来藏中。生死本来是腐朽的，如凡夫俗子爱系其头，追逐名利，总归是一场空，为了繁衍，十代八代几代谁知道你是老几？不就是腐朽的吗？学佛人体取无生，不住生死，不住涅槃，不下恶道，一生比一生进步，这就是化腐朽为神奇。

对于人生要认识到，苦的逼迫性--苦苦，苦的必然性--坏苦，苦的持续性--行苦。不知苦是没法断贪爱的。

知苦的前提下可以离贪爱，身虽在世间工作生活，而心超然于物外，这个才是我们的目的，我们不是叫你不吃饭，是叫你超脱贪爱的束缚。而怎么样才可以超脱贪爱的束缚？首先得知苦。

对于苦集要认识到不是爹妈给的，不是伟人创造的，不是自然产生的，不是上帝恩赐的，是自己上一世没有断贪爱，没有断无明，执我故爱我所故，而造业，熏习在第八识，导致这辈子受胎。
