# 地藏菩萨本愿经讲习 第十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

好，我们接着讲`地藏菩萨本愿经`，接下来这段话是说的`四空天`的众生，**乃至非想非非想处天**，这里的乃至就分别说了，`空无边处天`，`识无边处天`，`无所有处天`和`非想非非想天`。那么什么是`空无边处天`呢？就是在人间成就空无边处定的人将来舍弃人间的果报之后所往生的天界叫做空无边处天，当然也可能是在天界比如在四禅天乃至初禅天加修禅定而成就空无边处定，然后往生空无边处天的。这个空无边处天，佛经上说**超一切色想，灭有对想，不念种种想，入无边虚空，住虚空无边处**，`想`就是`名言分齐`，比如眼前我们看到这个桌子，对桌子进行了知建立名言，名言是分别的意思，分别它是桌子就是想心所的作用，这就属于`有对想`，在四禅成就的基础上灭种种名言分别的，并且也没有种种念头的生起，也就是说没有任何可了知的对象建立也没有念头，那么完全就是无边的虚空境界，他还是有意识的。

这样的意识他所了知的就是`无边的虚空`，他所了知自己的意识也是`虚空一遍`，了知的对象是虚空能了知的主体意识也是虚空，佛经上说在人间成就这个定的人，旁人能够看到这个人，但是这个人他自己并不知道他有身体的存在，也不知道自己在那里，他所了知能了知完全是浑然一体的就只是`无边的虚空`，不过在人间的时候即便成就这个定，他还是有身体的，必须要等到他在人间的业报身结束，那么他由定力所得的业果，就是使得他往生空无边处天。

这个是什么样的境界？我除了在佛经上在`太虚大师`的著作中有这样的介绍，没有看到其他人讲过，大家恍惚一看就过去了，其实这个定非常了不起，假如有上帝，他也不可能有空无边定，在`道教`的著作中我们只是看到`吾之患者惟吾有身`，往生空无边处天，固然也是没有身体全是精神的存在，但是究竟怎么样的精神存在道教是`语焉不详`，`基督教` `婆罗门教`等根本也没有提过，这个定境很了不起，通俗的来说已经是`世界即我，我即世界`了，我们活着就要受到自然环境等的摆布，而他就是世界，可以说在这样的境界下，完全没有任何苦，也不可能有人能给他苦，他是自在的是和他的世界浑然一体的。

第二就是四空天的`识无边处天`，我们讲空无边处定得到这个空无边处定的人久而久之，其实他当然知道他在空无边处定所认识的能认识的都是虚空，他定中他不知道，出定之后他会想，我在定中是无边无际的虚空境界，既然是虚空境界那么虚空也是被认识的对象啊，我能够认识到我处于虚空的境界中就证明还是`有对待`的啊，只是我在空无边处定中不知道而已，那么这个空还是有对待的啊，有能认识的虚空必然有所认识的主体，也就是识主要是说的意识，有对待就不能够说是完全的自主的因为是相对的，于是他把`虚空境界`也给`泯灭`了，只是`保留`了`能认识的识`故名识无边处定。

他们在这种识无边处定中没有虚空这样的可以了别的境界，只有能了别的心识存在的，在这样的甚深定中他的心识的作用是`无边广大`的，`意识`的作用的无边广大，唯有识存在，这是个什么境界没法讲。在人间成就识无边定，将来人间舍报所往生的天界就是识无边处天。

第三叫做`无所有处定`，无所有处定是在识无边处定的基础上成就的，识无边处的人还是知道自己有心识的，固然没有能了知的对象，但是他有能了知的心识这就是一种存在，存在的东西，他们认为就是无常就是苦，那么他们把无边的`心识`也给`泯灭`了。和无想定不同的地方在于，`无想定`是把意识给灭掉没有了，他们是把意识的`了知性`给灭掉了，这样就没有任何的境界了，连认识的境界的意识也无从认识了，故名无所有处定，人间成就此定将来就往生无所有处天。

四空定最后一种定叫做`非想非非想处定`，这也是四禅八定通法上来讲，所谓通法就是说这个四禅八定不是只有佛教有，有些外道也有的，在世间禅定四禅八定上来说，最高的定就是非想非非想处定，目前对于非想非非想处定是`两种说法`，一种是说识无边处定就是想，因为有无边的心识，心识都有了知性故名想，无所有处他意识的了知性给灭掉了，也就是把想心所，意识的想心所给灭掉了就是非想，这个非想非非想，就是说这个定既不是`识无边处定`（想），也不是`无所有处定`（非想），故名非想非非想处定。

另外一种说法说明非想非非想是说的，这个定中还是有`意识`的，只是这个定中的意识已经不`反观自我`的存在了，`不反观`故名非想，但是`还有意识`故名非非想，合起来就叫做非想非非想处定。

我们讲过了这些天界，在几年前有人诽谤地藏经，他给了很多理由，其中有一条，他认为空无边处天乃至非想非非想处天等根本`没有色身`，没有我们这样的身体，而地藏菩萨本愿经说这些也来集会，来听`释迦牟尼佛讲地藏经`，觉得这个不符合佛法，只能够说他`少闻寡慧`，实际上在四空天固然是没有身体，但是他们有没有意识？`有意识`！在三界中，`上界可以缘下界境`，也就是说上界的可以变现成为下界的众生的模样形态等，而下界的是不能够变化成为上界的模样和形态的，比如我们人可以制造机器狗电子狗，也能模仿出狗叫狗的动作，这个机器狗电子狗是我们的意识思想的展现，狗就不能够制造一个人，下界不能变现上界的，也就是说像我们这个人类，天人要是有这个意愿，他压根不需要制造，他就可以变现一个人出来，这个人就是他，好比机器狗体现我们的意识思想，我们让机器狗从事搜索，这个人也是他的思想的体现。

我们要制造一个机器人来体现我们的思想，执行我们的命令，这个机器人其实就是我们，是我们的意志的一种`延伸`，只是说我们需要种种的零件软体来实现这种`延伸`。如果是天人要达成这个目的，只需要他的一个念头根本不需要制造，某天人看到某人跟他很多世都是子女亲属，想帮助某人，他其实也可以动个念头变化成为张三来帮助这个人，`四空天`是`有意识`的，他们如果`想学佛`起这个念头，完全可以变化出来一个有身体的人，来`兜率天内院听经闻法`乃至`其他天界听经闻法`的，因为此某人或者我们叫做某部分人诽谤地藏经从这句话来诽谤是完全没有道理的。也就是说虽然他们往生无色界天了，但过去世熏习过佛法，有这个兴趣完全可以变化一个人到色界天，欲界天甚至人道来听经闻法的。

需要注意的是这里出现了无想天，学过正法的人会认为无想天只有天身，那么高那么大的一个天身一动不动的，而且也没有意识他也不会起念，这里为什么说还有无想天的参加法会呢？这里的无想天不是说的已经入`无想天正位`的天人，是说某人在天界成就了无想定了，他还`没有进入`无想天中的天人，我们在人间修习禅定成就无想天都算是无想天天人。在人间别人看不出来我们证得了某禅定的，但是天界不同一旦你成就某禅定，是和其他天人迥然不同的，你的`光辉`就不同的。

接着经文说**一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。**。天众我们介绍完了，还有`龙众`，为什么龙还有众呢？因为龙是畜生道的精灵大类上来说有四种，分别是`胎生`的，`卵生`的，`湿生`和`化生`的，其中化生的龙是最高级别的，不是出生在我们这个地球上的是在`天界出生`的，这个胎生和卵生湿生不是天界的龙，胎生卵生可能是在陆地生的也可能是在海里面，深潭大湖生的，其中湿生必定是在海里面大湖里面生的，湿生的能力是最差的，然后是卵生的龙，然后是胎生的龙，当然最厉害是化生的龙。

因为龙有这么多种，所有地藏经这里用了个众龙众，要是只有一种就不会用这个众字，众者多也嘛，对不对？而且同样是胎卵湿化，也未必都是一个星球上产生的，再说过去世福德不同，同样是胎生的能力也不同的，所以必须要一个众字，有龙就必然有`大鹏金翅鸟迦楼罗`，这里只是没有详细的说出来迦楼罗的名字，但是后面用了一个等，也就说明了肯定有`迦楼罗`，`摩睺罗伽`等，摩睺罗伽是`大蟒神`，这个迦楼罗需要说一下，`后期伪佛教密宗`吹得不得了，所谓`孔雀明王`就是`迦楼罗`，也叫做大鹏金翅鸟，实际也是`畜生道`的。

这个大鹏金翅鸟也就是迦楼罗，他一生主要干什么呢？就是`吃龙`。龙这种众生虽然有神力但是日子也不好过，其一时间长了，鳞片中要长虫子，他就只能够现出原形，到大沙漠大戈壁滚烫的沙子中去滚动，杀死这些虫子，同时自己也痛得受不了。还有一个更悲惨的事情是，从生下来那一天就决定了一辈子要`躲避迦楼罗`，迦楼罗只有吃龙才能够活命没办法的事情，`迦楼罗`也有`四种`分别是`胎卵湿化`，化生的迦楼罗可以吃所有龙，除非是`受三皈依`的吃不了，他吃龙是从尾部开始剥皮，但是受三皈依的龙因为佛力加持，一刹那变化无量无数根尾巴他无处下嘴，胎生可以吃胎生乃至湿生和卵生，卵生只能够吃卵生和湿生。

大鹏金翅鸟一辈子吃龙`龙有毒的`（`腥臭味`特别大，我以前救过一只小龙，那个腥臭味十里八里都闻得到），迦楼罗寿命大了`毒素`越来越多，导致他必然要被毒死，他要被毒死的之前，他就飞啊飞啊，我们是看不到他飞的，因为他和龙都属于畜生道的精灵会`变化`，我们看不到神仙我们当然也看不到他们的，他飞啊飞啊然后就会从胸口冒出来火焰也就是`毒火`，把他整个身体给燃烧了，假如有人有特殊的因缘，就会看到天空中有一团火，这团火出现之后，他的那个心脏就会在这团火熄灭之后凝固，就成为了一颗宝珠，叫做`如意珠`（他这个是砰的一声巨响，掉下来的时候很多公里的树木都会被烧得一干二净的）。

这个如意珠可是个好东西，任何东西除去众生之外，只要是`没有心识`的，不管是黄金也好白银也好，还是其他什么玩具也罢，凡是跟如意珠在一起就会变多就会`成倍增长`，有人有不治之症，把他放到病人胸口，病人就能够消除疾病延年益寿，并且把这个珠子放在身上`火不能烧水不能溺百毒不侵神力巨大`。但是这个东西，人类一般得不到，多数被龙众得到了，因为那个迦楼罗毒发之前他还在追踪龙嘛，所以当他被毒火焚烧的时候，形成的如意珠，大多数绝大多数也是被龙众得到了。有些说法是说迦楼罗的额头上的宝珠叫做如意珠，死掉之后这个如意珠就掉下来，实际上这个如意珠是他的`心脏`，是毒火焚烧之后，心脏慢慢凝固形成，不是他额头上本来就有的。

所以一直以来说龙宫有很多`宝贝`，其实最殊胜的就是这颗`如意珠`不是孙悟空的金箍棒，真实存在的就是这个如意珠，不过如意珠也是龙众拿命换来的还要看运气。**天龙八部，一天众、二龙众、三夜叉、四乾达婆、五阿修罗、六迦楼罗、七紧那罗、八摩睺罗伽**，这个`夜叉`其实属于`鬼道`的也有部分属于天界的`四天王天`的，我们后面要重点介绍，`乾达婆`是`天人`，`阿修罗`是普遍存在`四趣`中的（地狱道没有），`紧那罗`也是`天道`中的，紧那罗和乾闼婆是有关系的，`乾闼婆`是`男性`他们非常擅长`谱曲`，种种天乐都是他们来谱曲的，也擅长演奏种种乐器。`紧那罗`是`女性`，紧那罗最大的特点是能歌善舞特别是`舞蹈`，紧那罗的舞蹈，我们当然是看不到的，不过在天人看来简直是`美不胜收`的。后面接着讲鬼神等众，就属于引出下文，重点要讲鬼神道的了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
