# 地藏菩萨本愿经讲习 第十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

好的，我们接着讲`地藏菩萨本愿经`，昨天说到天龙八部，补充说明几点，其一是`乾达婆`和`紧那罗`都属于是天界的音乐神，当然不会是色界天的是`欲界天`的，欲界天的天人是有种种娱乐活动的，既然有娱乐活动，当然就有音乐就有歌曲等等，他们也是欲界天的天人，只是他们的职责是负责让其他的天人`快乐开心`的，为什么会这样呢？`上品十善升天`，`中品十善成为人间的富贵人`，`下品十善成为一般的人`就是我们这种`不上不下`的可以过活的人，但是造上品十善的时候，他过去世`心地不直`喜欢说`奉承`话，不喜欢直来直去，害怕说真话让人家不开心，这样就导致他往生天界成为让人家开心的乐神了，他后来下堕人间，固然说乾达婆属于男性的乐神，紧那罗属于女性的乐神，但是下堕人间未必天界是男人间也是男，比如某音乐家女性却是男性的性格，某音乐家诗人是男性，话语听起来却是女性的声音和习气。其实众生无始以来，几乎`很少有`某一大劫`生生世世是男性生生世世是女性`的可能。

所以很多人`诽谤`佛教说佛教`重男轻女`，其实不是！因为众生无始以来就几乎没有谁生生世世是男性，谁生生世世是女性的可能，只是说就当时的环境学佛的障碍多与少来讲男性比女性好一些，古代肯定是男性更能有自主权。其二，我们要讲`阿修罗`，阿修罗也属于天龙八部之一，阿修罗是普遍的存在其他道中的，因为这样所以有些经典讲阿修罗存在五道（地狱没有阿修罗）把阿修罗不算是单独的一趣，`天界`有阿修罗这些阿修罗其实也是天人，只是说他们是`天人`中的`反派`，形象丑陋有天福没有天德内心嗔恨心很重，`人间`也有阿修罗，比如希特勒，某大林，某某某，不是军阀就是独裁者，**一将成名万骨枯**的那种！`畜生道`也有阿修罗在深海中大湖中就是怪物，白天在靠近海面的云朵睡觉，晚上要是不高兴可以变成很大的鱼掀翻船只。`鬼道`也有阿修罗某些大力鬼王，这种最好是不要招惹。

关于`大鹏金翅鸟`也就是`迦楼罗`补充说明，人类这么多年，文字记载以来是五千年，实际上远远不止这么长，有些神话不论是东方的还是西方的`神话`，就反应了部分的`事实`，比如在中国神话有说`凤凰涅槃`，说这个凤凰这种神鸟被火焚烧，然后可以再生，获得新生故名凤凰涅槃，在西方的传说中也有，我前段时间看英国的哈利波特那个电影，其中魔法学院的校长邓布利多就养了一只凤凰，这只凤凰也是到一定的时间就自己焚烧自己然后再生，人类的传说大家都这么说，只有一个可能，就是历史上真的有人见过迦楼罗，而且不止一次，并且有人看到了迦楼罗从胸口喷出毒火把自己给烧了，只是他们认为这样神奇的力量的完全展现的神鸟不会死亡，所以才有了凤凰涅槃这个东西方共通的神话存在，实际上没有`凤凰`只有`迦楼罗`。

为什么不能普遍见到，你见到龙你见到大鹏金翅鸟，我也见到呢？因为他们是畜生道的精灵，必须是跟他们有缘的，在某个特定的时间才有可能见到，所谓**有缘千里来相会，无缘见面不认识**，之所以不普遍还有个更重要的原因，我们是反复讲的，三界中一切众生都有`报障`，好比猪它的报障就是它成为猪，就决定无法解放前肢无法制造武器，无法利用火。我们人也有报障，我们就看不到地狱道的鬼道的天道的，从我们出娘胎那一刻就决定了我们是有局限性的生命。为什么我要反复的讲这些`神话`，因为现在是末法时代，大家都很唯物，所谓唯物是强调以`自己所见`为中心的，而你所谓的中心，实际上是`业报的展现`，所以万万不可以认为你接受的教育就百分百正确，用你看到的接触到的就否定你`看不到`的接触不到的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
