# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

昨天晚上讲了`五种神仙`，分别是`鬼仙`，`人仙`，`地仙`，`神仙`和`天仙`，广义来说鬼仙，人仙，地仙和神仙都属于是地仙，他们的活动范围并不能够离开地轮也就是太阳系的，当然在太阳系中有人类的不止地球还包括水星，金星，火星。实话说所谓的`四小天下`就是`地球`，`水星`，`金星`和`火星`。但是你会说现在科技这么发达，人类发现火星等根本没有人啊，那么请问饿鬼看到我们这个地球也是荒漠根本没有人，那我们是什么？`三障`也就是`业障`，`报障`和`烦恼障`，根本来说是`烦恼障`，导致业障和报障，我们有报障不论你用什么器械去观察某处，那个器械是我们人的业报的产品，它也是业报产生的，所以你不该看到的不论是什么样的器械都不可能看到的，这四小天下都有神仙的。

所以广义上的地轮是说的`五趣杂居地`，而五趣杂居地相对应来说就是我们所谓的太阳系，这里就叫做五趣杂居地，有人有天人，有畜生，有鬼道的，有地狱（阿修罗是普遍存在其他四趣中的），这个太阳系是广义上的地轮，神仙不论是怎么样的有能耐都不会超过这个范围，所以广义上鬼仙，人仙，地仙和神仙都叫做地仙，唯有修广大福德，进一步的修行才能够成为天仙，超越这个五趣杂居地能够达到忉利天之上，在这个欲界来去自如，所以对神仙来讲成为天仙是他们的终究追求，而不论是什么仙如`道德经`讲，**天之道损有余而补不足**，终究是不可补的，这个欲界的生命就充满了阴阳性矛盾性，只要你在欲界只有相对的调和性没有绝对的调和性，所以还是无常的，不可久保（当然对我们这种凡夫来说已经够久了，对他们来说还是无常逼迫）。终究要散入诸趣，为此他们中也有有智慧的就来学佛了，就是地藏经这里说的，空神，江神，河神等等，也来参加此次地藏法会了。

好，这段大概了解了，我们讲下一段

> 复有他方国土及娑婆世界、诸大鬼王、所谓恶目鬼王、噉血鬼王、噉精气鬼王、噉胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王、皆来集会。

这里列举了很多`鬼王`的名字这些就是`鬼仙`，仙这个字做区别于大多数同类讲，也就是说这些鬼王他们有区别于其他鬼道众生的能力故名鬼仙，因为`能力非凡`，所以很多鬼都崇拜他们，听他们的追随他们，他们也叫做鬼王。鬼道也叫做`饿鬼道`，为什么叫做饿鬼道呢？因为90%的鬼都`没有吃的`都很饿啊，从多数这样的众生立名故名饿鬼道，也可以叫做鬼道，不论饿不饿不都是鬼吧？故名鬼道众生，鬼字`清虚名鬼`，所以鬼字本身也有饥虚的意义在里面，我是认为称鬼道还是饿鬼道本身没有什么区别。

鬼道众生大类分三种，一种叫做`入处饿鬼`，是跟我们在同样的地方的，只是我们看不到他们，他们一般在污秽脓血比较多的地方，有些在中阴身阶段因为对眷属的不舍，导致四十九天没有投胎，就在老房子里面称为家鬼，虽然跟我们在一起，但是我们一般看不到，过几天`中元节`就到了，所谓供奉食物其实主要是被这些鬼吃掉了。二者叫做`边地饿鬼`，跟我们不在一个居住场所，他们在一些荒郊野外人迹罕至的地方居住的，鬼仙中的一种也就是罗刹属于边地饿鬼，也喜欢脓血为食。还有一种是`居住在饿鬼世界的饿鬼`，这种没有在地球上，是在五趣杂居地的其他星球上的，但是不论哪一种你没有天眼也看不到的。

鬼道众生根据`居住的场所`分入处，边地和饿鬼世界三类，根据`有福没福`也可以分三种，分别叫做`无财鬼`，`少财鬼`和有`财鬼`，所谓`无财鬼`，就是说`根本没有吃`的，即便找到吃的也吃不下去，比如有些鬼肚子很大，而咽喉很小很细就好像是针尖一样细，找到一口浓痰可是咽不下去啊，有些饿鬼找到吃的刚刚放到嘴边，他自己嘴巴里面就会喷出火焰，把食物给烧焦了没法吃了，综其一生都是在这样倒霉的情况下过活很久很久，这个也是怪他自己过去世空腹高心，啥也不懂还冒充有证量，比如密宗那些人比如某法师那些人，比如世间的人说大话骗人钱财等等，这就是报应。

饿鬼道绝大多数都是无财鬼，差不多百分之十属于少财鬼和有财鬼，这其中`少财鬼`比如有一种鬼，假如你看到了，你会发现他走（其实不应该说走他们不像人，很多都是爬的或者是飘的），走任何地方脑袋都是偏向一边的，之所以这样是因为他脖子上有一个`大瘤子`，一旦饿了他们就咬自己脖子长的这个大瘤子，这个大瘤子就流出来`脓血`他们就吮吸，痛得不得了但是好歹有吃啊，对不对？还有一种`臭毛鬼`奇臭无比，他们的毛很长长了很多虫子，那些虫子咬他的肉，他饿了就自己在身上找虫子吃那些虫子，好歹有吃的也算是`财`吧，这些就叫做少财鬼。

饿鬼道中极少数的极少数就属于`有财鬼`，比如`跳大神`的所使唤的`迅捷鬼`，这个鬼是鬼道的`包打听`，你问什么事儿他都可以给你打听出来，所以他是鬼道的包打听，但是问佛法肯定不行，问长时间之后的也不行，不过他们因为有这本事也不愁吃的，他们和神婆也是互相利用的关系，还有`补单那`，补单那有一定的神通，可以进入人的`梦中搞怪`的，所以衣食住行也不缺，最厉害最猛的是`罗刹`，比如`密宗喇嘛教`供奉的那些`绿色的度母`啊，`黑色的文殊`等等其实就是罗刹变现的佛菩萨，本身不是佛菩萨，你愚痴你认为是，请问真正的佛菩萨会喝酒？会`男女双修`？会要`血肉供养`吗？罗刹也有两种，一种是`陆行罗刹`，千里之间刹那即到。一种叫做`飞行罗刹`也叫做`夜叉`，就是`喇嘛教`所谓的`空行母`这种是飞行的。

当然有财鬼有些就被称为鬼王或者叫做鬼仙，也不是说全部都是作恶多端的，也有比较理智，心性比较调和的，比较愿意学佛愿意做好事的，就是地藏经这里列举出来的这些鬼王，分别**复有他方国土及娑婆世界、诸大鬼王、所谓恶目鬼王、噉血鬼王、噉精气鬼王、噉胎卵鬼王、行病鬼王、摄毒鬼王、慈心鬼王、福利鬼王、大爱敬鬼王，如是等鬼王、皆来集会**。

所谓`恶目鬼王`恶目比如说我们讲的`目露凶光`，目露凶光就叫做恶目，这种鬼王能够惩戒鬼道的大大小小的鬼道众生，`神力巨大`，`权力极大`，很有威势，你想要是没有威势你再恶目也没有人怕你啊。

`噉血鬼王`，噉dan，也就是吃的意思，噉血就是说在鬼道有些鬼是专门以`脓血`为食的，这些鬼活跃在战场，医院或者屠宰场里面的，以人类或者动物的脓血为食，因为这种鬼很多福报又不一样，福报不够呈现在他们面前的脓血就不多就需要争抢，噉血鬼王就是专门对他们进行管理的。

`噉精气鬼王`，在这里的精气就是精液或者是女性的淫液或者动物交配的分泌液体，这种鬼也比较普遍，比如有些喜欢手淫的男性，有些喜欢自慰的女性比较容易感召，招惹这种鬼导致精气神很不好，乃至在淫舍KTV之类的这种鬼比较多（这种鬼能够感应到人类或者动物的淫欲生起），叫做“毗舍鬼”有时候又称为毗舍阇，这种鬼的管理者就是噉精气鬼王。

`噉胎卵鬼王`，胎就是胎儿胎盘，乃至我们说的鸡蛋，鸭蛋，蛇卵等等都属于是胎，如果是胎生就有胎盘，他们就争抢，如果是卵生他们就吸收卵的精气为生，这种鬼的管理者叫做噉胎卵鬼王。

`行病鬼王`，在鬼道有一种`疠鬼`，专门散播瘟疫的，能够把瘟疫散播给人类和牲畜，这种鬼细分也有好多种，有散播热病的，有散播寒病的，这些鬼的管理者就是行病鬼王。

`摄毒鬼王`，在鬼道有一种鬼叫做`蛊毒鬼`，比如南洋有下蛊毒的叫做种蛊，以前云贵也有的，其实蛊毒鬼是一种很广泛存在，能够使得人类的食物动物的食物有毒，因为他能够招引毒虫来放毒故名蛊毒鬼，这种鬼的管理者就是摄毒鬼王，摄是摄属的意思。

`慈心鬼王`，据说这个鬼王看着是个老太太一样的，头很大眼睛突出很吓人的样子，但她本身是`慈悲为怀`的，是`乐于行善事`的。

`福利鬼王` 福利鬼王就是我们一般说的`土地公` `土地婆`，以及`城隍老爷`之类的，这些鬼王`心地慈悲`，愿意帮助人给与善人以福利故名福利鬼王。

`大爱敬鬼王`大爱敬是说的对于真正的佛法上的修行人，这种鬼王在暗中帮助真正的修行人的，他本身就是`佛弟子`，他以前发过愿要保护佛弟子，能够使得真正的有正知见的佛弟子`吉人天相`，`遇难成祥`故名大爱敬。

这里用个大字，证明这些都是鬼道中能力非常强的智慧非常高的，不是一般的有财鬼比得了的，当然包括密宗喇嘛教供奉的那些也是比不了的。

我们来看下一段

> 尔时释迦牟尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨：汝观是一切诸佛菩萨及天龙鬼神此世界、他世界，此国土、他国土，如是今来集会到忉利天者，汝知数否?

这段就属于`释迦牟尼佛` `无问自说`，也就是说这部`地藏经`非常`重要`，是真实能够`普利一切众生`的，就好像`阿弥陀佛经`一样的是非常重要的经典，这么讲难道高深的就不重要？如`解深密`等？这里的重要是重点在`普度普利`上，无问自答的经典有一个共同的特征，就是说可以利益很多的众生，而不是说某部分根性特别好的，凡是能够依这部经典去作去行的不论智慧程度高还是低，`都能够利益`，所以非常重要值得佛陀没有人问而自说，能够利益众生并且是广大的众生，这样才需要无问自说。

这里出现了`文殊菩萨`，这里的文殊是梵语，文殊师利也翻译为`曼殊室利`，其实这两个名字都是梵语的音译，比如我的英文名字叫做pesic音译的话就是裴思琪，文殊师利是梵语梵名`Mañjuśrī`的音译，`玄奘菩萨`翻译为`妙吉祥`。真正用汉语义译是`妙德`。文殊表示的是`亲证如来藏`而生起的`根本无分别智`，如来藏是一切法的根本，亲证如来藏找到真实心就具备根本无分别智，这里的无分别是说的如来藏虽生万法但如来藏对于他所生的万法却没有好坏美丑的分别，故亲证如来藏为根本无分别智，而亲证如来藏之后才能够现观一切法依如来藏而生具备`道种智`，`圆满道种智`为`一切种智`才能够是佛，所以经典中说文殊菩萨为`七佛之师`或者说`诸佛之师`。

也就是说`大乘根本无分别智`就是`摩诃般若`，般若就是亲证如来藏而具备的智慧，没有这个智慧就成不了佛，如`大乘本生心地观经`所说，**若能观心究竟解脱，不能观心永处生死**！不依般若就不能够成就`无漏`的福智，所谓`漏`就是`烦恼`嘛，无漏福智是相应于如来藏这个世间出世间法而有的，所以代表根本无分别智的我们的文殊菩萨就代表了般若，所以他是`七佛之师`，也可以说`一切佛之师`，一切佛在因地都要`亲证如来藏`，而发起根本无分别智最终才能成佛，是这个意思。不是那些人依文解义那么讲的，有好些人讲文殊菩萨是七佛之师就说佛教讲论资论辈。这样讲都错到莫家湾了。那么这里为什么佛陀无问自说，要对`文殊菩萨`讲？`舍利弗`不可以？`目键连尊者`不可以？因为下面要介绍的这位菩萨，`地藏菩萨`他的智慧，他的慈悲他的辩才，他的福德等等是和`文殊菩萨` `对等`的。

到忉利天参加法会的很多，如我们前面讲的有很多的天人很多的神仙很多的鬼王等等，并且不止这个三千大千世界，银河系那么大叫做三千大千世界，是很多个三千大千世界佛菩萨神仙鬼神等今天都到这个忉利天来参加这个法会，一个三千大千世界有多少天人？有多少神仙鬼神？多少天龙八部？我们都数不过来，何况是很多个三千大千世界的呢？对不对？你可能会说，这个忉利天有多大装得下吗？以前有人诽谤经典就是这样讲，还信誓旦旦的来问我，说古印度才多少人舍卫国才多大，经典说如何如何亿如何如何多，这明显是假的！

这些人薄闻寡慧，`夏虫不足语冰`也！你所谓的时间空间，是因为你`分段生死`没有断除，所谓的分段生死，譬如人不过百年的时间生活在地球上，你不可能同时在月球上，狗寿命十二年生活在你家上海某地，不可能这只狗还同时在北京某处，受空间时间的制约是分段生死内的众生，比如我们这样的，而`八地菩萨`超越了分段生死，他同时可以存在无数的时空中，他具有这个不可思议神力，那么时间空间对他来说毫无意义没有任何制约，那么他讲法为何不可以让几十平方公里的舍卫国容纳亿万人？`佛陀`不但早已超越了`分段生死`并且连`变异生死`都超越了，为何不可以让忉利天容纳无央数天龙八部？

又好比说我们跟一般的劳苦大众在一起我们当然不可能不劳苦，我们要是跟马云巴菲特比尔盖茨在一起我们的境界我们的思想，多多少少就和他的有一定的一致性了，来参加法会的必然会被佛力摄受，不然你也来不了，对不对？佛力不可思议，早已经超越了时空的限制，为何不可以舍卫国容纳亿万人?为何不可以忉利天容纳无央数天龙八部？只是你觉得是假的其实不是假的，是这种境界实在非我们能够认识，譬如我们一天赚两三百块钱，你叫我们咋去认识一天赚四个亿的比尔盖茨呢？对不对？难道比尔盖茨就是假的？所以当时他问我，我啥话没说没法跟他解释。对于这种无知的人，只能够是沉默是金。

那么到底文殊菩萨知道不知道数呢？其实不知道还是知道不重要，这段话是为了引出`地藏菩萨`的`殊胜功德`，久远劫普度众生到今天已经是无量无数的了，而为了显示何等无量无数，所以佛无问自说问文殊菩萨，菩萨在`五明`来讲，菩萨的`数学`不是这个世界的众生能够体会的，比如佛经上出现一个词叫做`称量`，那个称量这个词是多少数呢？是整个三千大千世界的分析为原子的数量故名称量。这个算数大数，我们当然是无法了解，最尖端的数学家也不知道有多大，属于菩萨将来学习五明要学习的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
