# 地藏菩萨本愿经讲习 第十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

好，我们接着讲`地藏菩萨本愿经`，

> 文殊师利白佛言：「世尊，若以我神力，千劫测度，不能得知。」

然后`文殊菩萨`就回答佛说，若以我的神力来观察今天到忉利天的天龙八部等等有多少，用`一千劫`来给我计算我也算不出来，这里有一个关键的概念，就是`劫`，劫这个字在佛教主要是两种解释，一种是说的灾难的比如`世界末日`，恒星运行规律失衡，到时候太阳系会出现七个太阳就是火劫，比如水劫乃至风劫都属于是灾难，一般人说劫难也是这个意思。劫的第二个意思是说的`时间`，比如我们说365天为一年，这个一劫有多长呢？`佛陀`在`阿含经`中比喻说明，就说`方圆几十公里`的一座`石头城`，里面`密密麻麻`的石头房子，假如说这座城以及这些石头房子都不会随着时间的流逝而风化，每`一百年`从`天上`来一个人，用`手绢`轻轻的`搽`一下这密密麻麻的石头房子中的一个石头，就搽一下还是轻轻的搽一下然后飞走了，等他用这样的方法，把这座石头城`搽没了`，`一大劫`也就差不多过去了，所以是非常非常久远的时间，就是太阳系从形成到毁灭的时间。

劫有大劫，这个搽石头城的譬喻应该是说的大劫，一个大劫结束会出现火劫`太阳系毁灭`，`火劫`就是说地球遇到`太阳爆炸`恒星轨道错乱，到时候会出现`七个太阳`，七个太阳大家都玩完了，都往生他方世界或者说是上界天界了，不想死也得死了。这个`火劫`会一直烧到`初禅天`，这样好多次地球以及太阳系遇到火劫会出现一次`水劫`，大洪水铺天盖地然后极度严寒`二禅天`也没有了，这样好多次水劫之后会出现一次`风劫`，除去四禅天整个银河系引力紊乱，那个时候不是我们现在能够理解的飓风，这些星球就在这样的`风`的作用下，就好像催枯拉朽一般的分裂化为`微尘`，这样大约`三百多次`个大劫（七次火劫一次水劫，七次水劫一次风劫，但最后一次从下界到上界还要各加一，最后那一轮才从欲界依次灭到`三禅天`）`银河系`就结束了。

还有个概念就是说的`中劫`，什么中劫呢？中劫是根据我们这个世界`地球`来说的，因为这个太阳系也就是佛教说的苏迷卢系中有人的星球有四个，我们地球是其中之一，唯有这个`南瞻部洲`也就是地球有佛法的流传，其他三个没有，而且他们的`寿命`是`定量`的，不论什么时间什么阶段，`郁单越人`都是`一千岁`，也不会多也不会少，其他两个星球寿命也一直是那样的都没有什么变化，唯有我们地球，这个南瞻部洲寿命是不确定的，可以一百年增长一岁不断的增长，`增长`到84000岁，也可能每一百年减少一岁`减少`到十岁，这样`一增一减`就叫做一个小劫，二十个这样的小劫叫做一个中劫。

那么`文殊菩萨`这里说自己千劫测度，也不能够得出今天到`忉利天`的这个以及他方三千大千世界的天龙八部鬼神等有多少，`联系上下文`读佛经一定要联系上下文，那么联系上下文，后面说`阿僧伽劫无量数劫`，亿万阿僧伽劫，这里的劫必然是说的`大劫`不会是小劫不会是中劫，这里继续在`烘托`，为后面`地藏菩萨`出现进行一种烘托，这么多的天龙八部，跟地藏菩萨的关系是什么呢？一直在强调来的众生很多很多，为什么要一直强调，因为要显示`地藏菩萨` `功德不可思议，慈悲不可思议，智慧不可思议，神力不可思议`，如果不这样的话，怎么显示得出来不可思议呢？对不对？

经文接着说

> 佛告文殊师利：「吾以佛眼观故，犹不尽数。此皆是地藏菩萨久远劫来，已度、当度、未度，已成就、当成就、未成就。」”

这段话是佛说的，`佛眼`是什么意思？眼之差别总有五种：**一、肉眼，二、天眼，三、慧眼，四、法眼，五、佛眼**。我们就长的`肉眼`，完全只能够看到我们`业报`的`限制`下可以看到的，`天眼`超出了业报能够看到在`这个业报`下看不到的东西，比如天道鬼道的，还有比如大能转小小能显大等，厉害的天眼可以把地球转为掌上的水果一样的观察，根本不需要GPS更不需要谷歌地图，小能转大小到细菌，可以转成皮球那么大来仔细观察，乃至说远能拉近，比如说太阳离我们很远可以拉到面前来看而不会伤眼，就好像我们近距离观察这个桌子，近能放远比如这座大山挡住我们的视线，我们有天眼可以把大山移开，也差不多是现代人说的透视，不过透视讲得太低级了。

那么什么`慧眼`？科学家有没有慧眼？答案是没有！慧眼这里的慧主要是说的`清凉`的`出离`的，相应于解脱的智慧，科学家固然能够设计种种机械发现种种定律，但都不是`远离烦恼生死`的，所以当然是没有慧眼的，慧眼在小乘最起码要成为`须陀洹`才叫做有慧眼，因为他断了`三缚结`嘛，观众生五蕴和合有而无我。在大乘必须要开悟，因为`实证如来藏第一义心`，如来藏是世间出世间的根本故所以才叫做有慧眼。那么什么是`法眼`？菩萨所具备的眼叫做法眼，不单单是了达小乘的所谓五蕴和合无主宰无我，因为`实证如来藏`的关系，并且`转依如来藏的观察`，能够了达如来藏所出生的一切法都空无自性，一切法无自性，如来藏有自性性，如来藏有自性性，一切法无自性，无性缘生缘生无性，一切即一一即一切，这样是菩萨的法眼，也可以说是证得甚深缘起，运用无碍。

那么什么叫做`佛眼`呢？首先要明白佛眼具备了上述四种眼的功能一样也不少，并且都是`究竟`，最重要的是因为`证得无上正等正觉`的关系，通达一切众生世间出世间法，前面的四种眼都是有局限性的，比如天眼任何人的天眼都是有局限性的，外道的天眼所见不会超出这个太阳系之外，菩萨的天眼可见很多的三千大千世界，可是总还是有个数目的。慧眼和法眼乃至十地菩萨的智慧，所了知的境界也不能够和佛相提并论的，唯有佛眼是没有局限性的，并且能够在一刹那间见到十法界众生所见，哪怕是无量无数那由他那么多的人，每一个人见到什么了，佛都可以一刹那同时见到。

这地方有点深，比如说同样的境界，鸡看到水就恐惧，鸭子看到水就欣喜，饿鬼看到水是脓血，我们看到水是水，天人看到水是琉璃，而且同样是人马云见到电子货币觉得奇货可居，我们见到电子货币关我啥事？有林林总总的众生就有林林总总所见的差别，而佛能够一刹那见无量无数无央数众生所见，他`全部知见`这样才叫做佛眼！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
