# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第二十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

今天星期六，也没有必要每天都拖到深更半夜来讲，正好有点空，我们接着讲`地藏菩萨本愿经`，昨天我们讲过了`文殊菩萨`因为`大慈大悲`的关系，为我们请问佛陀`地藏菩萨`在`因地`的时候是怎么样`发愿`，怎么样修行的，最终为什么能够普度如此之多的众生，主要是两个方面，第一个方面进一步介绍地藏菩萨的功德，劝导我们`皈依地藏菩萨`，第二个方面详细的解释`地藏功德的由来`，避免一些薄闻寡慧的众生，特别是末法时代的众生之诽谤。接下来就是佛陀的回答，原文

> “佛告文殊师利：「譬如三千大千世界所有草木丛林、稻麻竹苇、山石微尘，一物一数，作一恒河;一恒河沙，一沙一界;一界之内、一尘一劫，一劫之内，所积尘数，尽充为劫，地藏菩萨证十地果位以来，千倍多于上喻。何况地藏菩萨在声闻、辟支佛地。”

我们在前面的时候解释了`三千大千世界`，这里再补充说明一下，`一日一月为一个小世界`，我们在地球上看是一日一月，实际上一个小世界是一个太阳系那么大，每一个这样的太阳系在佛教叫做苏迷卢系也叫做须弥山，在这样的苏迷卢系中有四大星球有人，只是说我们跟银河系中其他的类似太阳系这样的小星系中的人业报不通关系不大，所以纵使有航天器可以到那里，也看不到那里有人，譬如无财饿鬼纵使能够接近满汉全席，他看也是什么都没有的，这一点很重要的！所以为什么一直恍惚好像找到外星人结果又找不到，问题就出在这里！`报障`！那么这样一个太阳系为一个小世界，这样一千个太阳系为一个小千世界，这样一千个小千世界为一中千世界，这样一千个中千世界为一大千世界，小千，中千，大千，是不是三个千？故名三大千世界，差不多银河系那么大。

你想这三千大千世界是多么的大，1977年美国发射了旅行者一号，到2011年据说靠近了太阳系的边缘，也就是说三十多年的时间以极快的速度才靠近了太阳系的边缘，在那个位置看地球不过是一个麻点，一个非常小基本可以忽略的麻点，我们的种种爱恨别离所谓的千秋家国梦，就在这个麻点上不断的演绎，那么三大千世界得多大呢？如南瞻部洲地球这样的星球无量无数，数都数不过来，每一个星球上面有众生就有众生的`依报`，比如我们的依报草木丛林，稻麻竹苇、山石微尘，比如这个地球有泰山，有喜马拉雅山，有稻谷，有青菜....等等作为我们的依报，整个三千大千世界假如碎为微尘，这些全部碎为微尘，佛教的微尘是说的`邻虚尘`，也就是说这样的微尘基本可以等于虚空了类似现在说的原子那么大。

那么假如这样的`一粒微尘`为一个数代表`一恒河`，恒河是印度的母亲河，发源地是我国的西藏分上中下游，是高山的雪水融化汇合雨水而有的，形成了肥沃的恒河平原，最窄的地方你要想过河也得坐船，如果是下游的话，船只把你驶到中部停留下来，你看不到两岸，你可以看到太阳从这边岸升起，一天之后从那边岸落下，你说有多宽？而且恒河的沙非常的`细`，我在中国也去过不少地方看过不少纪录片，我感觉还没有什么地方的河沙能够比恒河的沙子还细的，就这样三千大千世界碎为微尘，每一粒微尘代表一恒河，有这么多的恒河，那么有多少粒沙？这没法子用数字去表示了。

并且每一粒这样的沙代表一界，这里的一界也就是说三千大千世界，那么又是多少个三千大千世界了？三千大千世界也称为`一佛化地`，这么多的恒河，这么多的恒河的沙，每一粒沙还代表一个三千大千世界，这个世界是`动态`的，比如说稻种种下去然后成长，然后有沉甸甸的麦穗，然后收割稻秆就枯萎了，千万年百万年沧海桑田，过去的高山现在是大海，现在的大海未来是高山，那么一劫数千亿年的时光这样的变化，凡是存在过的都作微尘，我们把它们保存起来，这么多的微尘，全部代表一劫的时光。

这样多的时光乘以一千倍，这已经不是`阿僧伽劫`能够表示的了，是无数的阿僧伽劫了。我们的`地藏菩萨摩诃萨`我们的`良师益友`，成为十地菩萨以来已经过去了这么多的劫，也就是说在这么多的时间之前，地藏菩萨就已经是`十地菩萨`了，更何况在成为十地菩萨之前，地藏菩萨久远劫前早已经成为了`阿罗汉`乃至`辟支佛`，这里隐藏了一个信息，`地藏菩萨`是`先成就`了解脱道的`极果阿罗汉`，用解脱道的`法义`度了无数人证解脱，所以他其实是先成为`通教菩萨`的，然后继续从佛学习成为十地菩萨的，成为十地菩萨之后就已经这么久远了，在这么久远的时光中全部都是普度众生入大乘度有缘众生成佛的。所以佛陀这里说，何况在声闻辟支佛地，也就是说这么久远的时光，并不包括他证得声闻，辟支佛的时间。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
