# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第四十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被！昨天晚上我们大概讲了下`八相成道`的道理以及`地藏菩萨`如此回答的深义，到今天为止，我们讲地藏经从 2020 年 7 月 28 讲到 2020 年 9 月 23，差不多两个月了，讲了才两品，讲得不多，但是我认为，大家也应该看得出来，这本经确实很了不起，其中每一段话都是`极为符合逻辑`，`极为有深义`的。你想，如果真的如那些诽谤大乘的业障深重之人说的是伪造的，谁伪造得了？任何人伪造都必然露出蛛丝马迹，而我们通过前面的讲述，就能明白，每一段话，每一尊菩萨出场，甚至每一个词汇，用得都是`巧妙极巧妙`，词不多但是意义非常的丰厚。这绝对不是一般凡夫能够伪造得了的。

> 地藏答言：『千万世界，乃及国土，或有地狱、或无地狱；或有女人、或无女人；或有佛法、或无佛法，乃至声闻辟支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等。』

地藏菩萨回答，千万世界，千万是概数，并不是特定就只是一千万那么多。主要是形容很多，在这么多的世界，这么多的星球中，当然就有形形色色的众生，各种各样的环境，各种各样的社会，各种各样的境遇，`国土`在这里不单单说的星球，国土就包括了土地人文社会环境，国土是`人文社会环境风俗`的总称。这样的话，**或有地狱、或无地狱**，其中有些世界有地狱，其中有些世界没有地狱，有世界有地狱的比如我们这样的`污浊世界`，众生贪嗔痴造恶，就有相应的恶报，所以就有地狱。没有地狱比如`西方极乐世界`，`东方琉璃世界`那样的，没有人造恶，当然就没有人受地狱报，没有人受地狱报就没有地狱这种东西存在。举要言之，器世间是众生所造善恶业的果报，如果大家都心心念念向善，那么就没有恐怖的令人心惊胆寒的处所存在，反之则有这样恐怖的处所生成。地狱不是上帝创造的，不是科学家发明的，完全是众生造恶业，他们的如来藏共同变现的，所以**或有地狱，或无地狱**。

譬如地球，月球，太阳，谁造的？上帝创造的？他怎么创造的？总得用材料吧？他在哪儿找的材料？伟人恩赐的？最初有太阳的时候，伟人在哪里？伟人的妈妈都不在吧！地球，月球，太阳，`无不是业缘所生`，也就是众生共业导致他们的`如来藏共同变现`，所以地藏菩萨这段话就紧扣了**业缘**两个字，虽然没有讲如来藏（后面会讲本识）但是就这么几个字就揭示了，因缘生万法。接着说**或有女人、或无女人**，那么有世界没有女人，全部是男人？答案是非也，没有女人，也就没有男人。也就是说男女的存在是我们这样的世界才会有的，当某个`清净世界`，假如那个世界没有`行淫`这回事情，比如`西方极乐世界`，那么就不会有女人，也不会有男人，他们在我们看来都是中性身，所以如`伪藏传佛教喇嘛教密宗`先天就是跟净土作对的，净土世界都中性身，怎么男女双修呢？对不对？难道净土世界无央数众生成佛乃至解脱是假的？

第二种情况为什么这个世界没有佛法，是因为这个世界的众生过得太`舒适`了，你实在找不到什么理由让他来学佛，比如四小天下的`郁单越`，也就是`火星`，当然你看到的火星并不是他们那些众生所受用的星球，业报不同，所见不同。郁单越人人`寿命千岁`，人人没有名利的追求，没有政府，也没有这样家那样家，每一个人都是这个世界的一颗螺丝钉，也享受着共同的福利，没有高下之分。说白了，你自己没有苦痛，也没有人给你苦痛，乃至千岁之后，自然`往生忉利天`。宗教的意义，哲学的意义，思想的意义在于讨论`我是谁`，`我从哪里来`，`我要到哪里去`。像他们这种世界，将来去哪儿人人都清楚，丝毫不恐惧，目前过得很快乐，所以也没有宗教的需求，哲学的需求乃至思想的需求。

为什么学佛？因为`苦`，自己苦能够体会渴望出离，他人苦能够推己及人，渴望能够出离，所以才要学佛。`小乘`解决自己的苦，`大乘`解决众生的苦，因为有`生杂染`我们才会讨论到`业杂染`，因为业杂染所以才会有生杂染，而讨论到业杂染才会讨论到`烦恼杂染`，由烦恼杂染故有业杂染。那么就应该灭去烦恼杂染，而无业杂染，无业杂染当然不会有生杂染。假如一个地方他没有生杂染，比如郁单越这样的地方都不苦，谁会去讨论苦从哪里来的呢？所以`郁单越`这样的地方在佛教看来是`八难之地`！他们现在是不苦，未来也不苦，但是三界之内，无一不是业缘和合，未来的未来一样苦。

有佛法的世界也包括两种，第一种是`净土世界`，这是**大慈大悲的佛陀**，比如`阿弥陀佛大愿所成`的世界，当然也包括了往生到那里的众生的如来藏共同变现，实际上能够往生到那里的都是具备一定条件的，观经上面已经讲了很多，九品往生等，这里就不展开了。第二种是我们这样的世界，不属于是净土世界，属于`秽土`，是大慈大悲的佛陀不舍我们这样的众生，而来示现八相成道，普度众生，使得佛法在正法，相法，末法时代有流传，对于我们来说佛陀是播种者，佛陀是救世主，佛陀是**众生慈父**，是明灯。

地藏菩萨接着说**乃至声闻辟支佛，亦复如是，非但地狱罪报一等**。也就是说有些世界只有小乘佛法的流传，却没有大乘佛法的流传，之所以有小乘佛法的流传，是前面佛传法之后，`天界`的有些`天人`还了解`小乘佛法`，但是他们也不懂大乘，于是他们到人间来，宣说小乘佛法，有些人根据他讲的也证到了`阿罗汉果`，这样的世界在广袤的宇宙中也有的。还有的世界，既没有大乘佛法，也没有声闻法，但有`独觉`，也就是`辟支佛`，独觉是在没有佛法流传的时代，他自己见到屋檐下的几滴水滴，乃至秋高气爽的情况下，飘来几片落叶，而`顿悟十因缘和十二因缘`而成解脱的。首先是十因缘观推测出来必定有`如来藏`也就是`地藏经`讲的`本识`的存在，其次观**十二因缘三世因果**，而逆推，断除贪爱而证解脱的，因为当时没有佛法，也没有天人来告诉他声闻解脱道的四圣谛等等，他是靠自己解脱的，故名独觉。

根据`大乘本生心地观经`的说法，如独觉等也是过去世从佛听闻过佛法，有相当的熏习，其中说到独觉，说从初学佛到能够成为独觉至少六十劫的`熏习正法`。但他没有在佛陀在那个时候示现解脱，而是往生了天界，他在天界观察前面佛的佛法都没有了，然后就下生人间成就辟支佛的果位，号为`独觉`，`唯我独觉`（独觉解脱）。独觉分两种，一种是`部众`，在那个无佛法的时代，他们成为辟支佛（他们绝大多数都有神通，没有舍报之前，断除了贪爱，成就禅定是非常快速的，对于名利又无兴趣，所以都在禅定和神通上用心），部众来讲，往往是十多，百多，乃至五百人一起修行乃至游行世间。一种叫做`麟喻`，麒麟这种神兽，从来都是独来独往，这种辟支佛也是独来独往的。

然后地藏菩萨说，亦复如是，就是这样的有世界有佛法，有世界无佛法，有世界有地狱，有世界没有地狱，有世界都是中性身，有世界才有男女身，有世界没有大乘佛法，却有声闻辟支佛。有世界有大乘佛法，却没有小乘佛法（香积佛国），种种差别实在太多。如果问地狱罪报怎么样，或者问造什么样的罪报会导致下堕地狱，这就只能够限制在某一个有地狱的世界问，这也是为了`承上启下`，所以`摩耶夫人`接着就问**且愿闻于阎浮罪报所感恶趣**。也就是说请大圣地藏菩萨摩诃萨解说一下我们这个地球上的众生造什么样的业会下堕地狱。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
