# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 摩耶夫人重白菩萨：『且愿闻于阎浮罪报所感恶趣。』<br />
> 地藏答言：『圣母，唯愿听受，我粗说之。』 <br />
> 佛母白言：『愿圣者说。』<br />

因为世界是有很多很多的，而且不同的世界和不同的人差别也是非常大的，如果不说是某一个特定的世界，就没有办法对于这个世界出现某种现象进行具体的分析。所以接着佛母摩耶夫人就说**且愿闻于阎浮罪报所感恶趣**。请圣者地藏菩萨摩诃萨介绍一下我们这个世界的众生造什么样的业导致地狱的果报。`感`，`感果`的意思，`如是因`得到`如是果`。地藏菩萨回答，粗说之大概的讲讲，之所以要粗说之，是因为众生造业很复杂，地狱也有很多种，地狱大的前面就讲过有十八种，小的有五百，次小的千百，为什么会感得那样的地狱，为什么是大地狱不是小地狱？这造业差别也是很多的，所以只能够**粗说之**，说最重的最痛苦的。

尔时地藏菩萨白圣母言：**南阎浮提，罪报名号如是。若有众生不孝父母，或至杀害，当堕无间地狱。千万亿劫，求出无期**。我们这个世界如果有人`杀害父母`，杀害父母肯定是`不孝顺父母`。然而父母对于我们是有`大恩大德`的，没有父母就不会有我们，所以杀害父母是`无间地狱罪`，死后必然下堕最惨重的无间地狱。无间地狱下堕到那里去，时间是非常久远的，后面还会讲到底是怎么样的久远，怎么样的惨痛。那么你会说四小天下`南瞻部洲`，`北俱芦洲`，`东胜神州`和`西牛贺洲`，难道只有南瞻部洲有地狱？实际上可能真的是这样，因为其他三州造业都不猛烈的，另外也没有佛法流传的，讲了也没有意义。

> 若有众生出佛身血，毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期。

任何人都杀害不了佛陀，但是`出佛身血`还是有可能的，比如`提婆达多`就推动巨石要害佛，山神挡住了，还是有一块碎片砸中了佛的脚趾头，`流血`了，这样就是出佛身血。后面说**毁谤三宝，不敬尊经，亦当堕于无间地狱，千万亿劫求出无期**。佛示现涅槃了，那么现在什么代表佛？当然是`经典`，而毁谤经典就等于是出佛身血了，特别是大乘经典，比如讲述`般若唯识`的经典，也就是宣讲`如来藏真如`的经典。佛陀以一大事因缘出现世间，所谓**令众生开示悟入佛之知见**，经典就是佛之知见，佛示现涅槃毁谤经典即等同出佛身血，所以这些人当**堕于无间地狱，千万亿劫，求出无期**。

> 若有众生侵损常住，玷污僧尼，或伽蓝内恣行淫欲，或杀或害，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

`常住`是说的在寺院中的出家人，常住在这个寺院，`伽蓝`梵语`samghārāma` 也翻译为`僧伽蓝摩` `僧伽蓝` `僧伽`（`samgha`）指僧团；`阿蓝摩`（`ārāma`）意为“园”，也就是说出家人居住的园林寺院。如果有人在寺院中，或者僧人居住的地方，`杀害僧人`，乃至`玷污`，奸污比丘尼，在寺院`公然行淫`，在寺院杀害僧人，这样的人，会下**堕无间地狱，千万亿劫，求出无期**。

> 若有众生，伪作沙门，心非沙门，破用常住，欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。

如果有人本身并不是出家人，只是说打着出家人的名号名头，乃至穿着袈裟，而实际上他的心态是贪嗔痴的，是根本也不懂佛法，也不信佛教的。就是为了赚钱，为了自己的欲望，而`盗用佛教的名义`，得到自己的`名利`乃至`美色`，这就是**破用常住**。这样的人当然是虚贪信施，寺院的一切都是居士们供养的，而他本身不是出家人，而诈现出家，当然是**欺诳白衣，违背戒律**，这样种种造恶，**如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期**。

就比如说现在很多`喇嘛`（当然也不止喇嘛，不过好多都是打着男女双修的旗号，`男女双修`是`伪佛教藏传佛教`剽窃婆罗门教`性力派`的东西），他们都说他们是出家人，大众也认为他们和出家人无二致，然而他们贪嗔痴很重，本质也不信佛法，为了钱财为了美色，乱讲什么男女双修，乃至`否定本心`（`藏密格鲁派`），戒律更是没有，饮酒食肉，这样就是**欺诳白衣，违背戒律，种种造恶，如是等辈，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期**。

> 若有众生，偷窃常住财物，谷米，饮食，衣服，乃至一物不与取者，当堕无间地狱，千万亿劫，求出无期。』

如果有众生，`偷盗寺院的财物`，谷米，饮食，衣服哪怕是很小的一件东西，他拿走了，并没有经过寺院僧人的同意，这样的人也会**堕无间地狱，千万亿劫，求出无期**。

上面说的`五无间罪`和我们平时说的五无间罪有什么区别？平时说的五无间罪，是说的`杀害父母`，`出佛身血`，`杀阿罗汉`，`破和合僧`。实质上和我们平常说的这五种是一致的，其中第一种和杀害父母是一致的，第二种第四种本质就是出佛身血，毁谤经典是出佛身血，伪作沙门，甚至以出家人的身份公然诽谤常住真心如来藏，当然更是破坏佛法，所以更是出佛身血。

第三种侵损常住，玷污僧尼，或杀或害僧人，等同是杀害阿罗汉（当然你会说末法时代普通的僧尼不是阿罗汉，虽然不是阿罗汉但杀僧人，`玷污僧尼`罪过重大，情节严重丝毫不亚于`杀阿罗汉`啊）。最后一种和破和合僧是一致的，你想他把寺院的财物，谷米都拿走了占用寺产（现在一些地方打着搞开发破坏寺庙不就是这样嘛），寺院怎么生存，岂不是破和合僧？让僧团无法存续？

为什么地藏菩萨要这样讲呢？因为平常说的五无间罪主要是就`正法时代`来讲的。正法时代有佛有阿罗汉，阿罗汉还不少。所以讲杀害父母，出佛身血，杀阿罗汉，破和合僧为五无间地狱罪。然后到了末法时代，佛已经示现涅槃了，代表佛的就是经典正法僧众。`诽谤经典`伪作沙门当然是出佛身血。阿罗汉在末法时代很稀少，几乎是凤毛麟角，平常人也不大可能遇到阿罗汉并且杀得了。但是末法时代却有真的杀害僧尼，乃至寺院内公然行淫的事情。所以就末法时代出现的恶劣事情这样讲五无间罪，这样体现了地藏菩萨的大慈大悲，而且也说明了菩萨对于末法时代会出现怎么样的众生，怎么样的事情是非常清楚的。

> 地藏白言：『圣母，若有众生，作如是罪，当堕五无间地狱，求暂停苦，一念不得。』

然后地藏菩萨总结说，如果有众生作这五种事情必然要下**堕五无间地狱**，并且下堕之后，受苦无有称量，求暂时不苦都不可得，并且时间久远的受罪。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
