# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

昨天晚上我们讲了`五无间罪`，分别是`杀父母`，`出佛身血`，`毁谤三宝`，`不敬尊经`（都可以算是出佛身血），`杀害僧人`，`玷污僧尼`（对比杀阿罗汉），`伪作沙门`，现出家相但非出家心，赚取名利破坏戒律（这样是出佛身血也是破和合僧，这样的伪出家人肯定是见不得真正的持戒的出家人的，不就是破和合僧嘛）。最后`偷窃常住财物`等（这算是破和合僧，寺院的财务，谷米都被偷窃了，寺院的僧人怎么过活？），地藏经讲的这五种无间地狱罪和其他经典讲的是一致的，只是`地藏菩萨`大慈大悲，紧紧围绕着为末法时代的众生，就末法时代的现象来开示（正法时代一般是不会有玷污僧尼，寺庙内公然行淫这回事情，现在有没有？答案是有的！乃至说伪作沙门，现出家相，而实际上这种人干着破坏佛法，佛教的事情，正法时代没有的，现在有没有？那些`喇嘛`不都是嘛，`台湾印顺`也算一个，讲什么`原始佛教`，不就是变相说大乘是后来发展的嘛）。

所以地藏菩萨摩诃萨对于末法时代的这些现象是非常了解的，非常清楚的。正因为非常了解，非常清楚，他才就末法时代的情况，这样说五无间罪，我不晓得有没有人会因为这样说五无间罪而诽谤地藏经，应该是有的。只能够说这种人`无明深重`，`业障深重`，对自己所处的时代出现了这些事情都不太清楚的。

> 摩耶夫人重白地藏菩萨言：『云何名为无间地狱？』

摩耶夫人接着请问地藏菩萨，那么无间地狱到底是怎么样的一回事情呢？是个怎么样的状况？

> 地藏白言：『圣母，诸有地狱在大铁围山之内，其大地狱有一十八所，次有五百，名号各别，次有千百，名字亦别。

地藏菩萨回答，地狱在`大铁围山`之内，我前面讲过了所谓大铁围山就是地壳地幔，站在地狱众生的角度来说，逃也逃不出去，跑也跑不掉，就好像是层层叠叠的高山阻隔，无法飞跃一样的，是不是可以叫做大铁围山？说大地狱有`一十八所`，一十八所当然包括了寒地狱，十八是把`八寒八热`放在一起说，寒地狱不在地心附近的。大地狱十八，相对于这十八个比较小的还有五百，相对于这五百还有更小的有千百名字很多。也就是说，我们平时讲十八地狱，等活，红莲，青莲地狱，游增等等是就十八大地狱来讲，小地狱五百，再小的地狱千百，名字和大地狱还不同，其中受苦的方式程度还有差别。所以地藏菩萨说**名字亦别**，所谓亦别就是不同（你会说地球中间即便是空的才多大，容得下这么多罪人，那么蚂蚁窝也不大为何容得下那么多蚂蚁？）。

地藏菩萨接着说**无间狱者，其狱城周匝八万余里，其城纯铁，高一万里，城上火聚，少有空缺**，这里说无间地狱，是一座城池，这座城池就好像我们说的`监狱`一样的。监狱是一个整体的建筑，周围都是高墙，高墙上面都是电网，谁也别想跑出去，再说跑出去也是死路一条的。并且这个监狱的墙是非常高的，高达一万里（一万是比喻的说法，再说业报不同时空都不同，根据地狱的业报说一万里）。在这个城墙上面没有电网，但有烈火这种烈火每时每刻不停的燃烧，从上面烧到下面，又从下面烧到上面，根本看不到有地方没有火。在无间地狱里面的罪人看这个监狱的围墙，其实不是围墙是火墙，一碰上去，就灰灰湮灭了，这谁跑得掉呢？

在这个无间地狱里面，就好像我们说世间的监狱里面，还是有很多的不同的地方的，比如世间监狱有犯人的食堂洗澡间，犯人干活的场所，学习的场所。无间地狱没有食堂，也没有洗澡间，更不会有学习的可能。但是无间地狱也分成很多小的部分，这些小的部分，纯粹就是让罪人受不同苦的，这些相对小的部分是连接在一起的，这些小房间名字也不同，为什么不同？因为里面罪人受的刑罚不同，这个部分是来挖心的，那个部分是来剥皮的，挖心不能等于剥皮，所以叫做**名号各别**。

> 独有一狱，名曰无间，其狱周匝万八千里，狱墙高一千里，悉是铁围，上火彻下，下火彻上。铁蛇铁狗，吐火驰逐狱墙之上，东西而走。

在这个大的无间地狱里面，还有一个狱城。这个狱城是在大的`无间地狱`里面的也叫做`无间`，有些地方叫做`阿鼻地狱`。阿鼻地狱是在无间地狱里面的，只是因为两者在一起，阿鼻地狱属于无间地狱的一个部分，所以讲起来也直接说阿鼻地狱是无间地狱。这个阿鼻地狱，无间地狱里面的地狱，周匝万八千里，周匝就是环绕，也就是说这个阿鼻地狱的城墙环绕起来有一万八千里，万八千里的样子。这个阿鼻地狱的狱墙没有外墙一万里那么高，大概有一千里，虽然没有外墙高，但这阿鼻地狱的城墙却非常坚固，进去就不可能出得去的，也和外墙一样的是火墙，火从上烧到下，从下烧到上，每分每秒都在燃烧。不单单这样，在这个阿鼻地狱的城墙上，就好像长城一样的，上面可以行走的，这个城墙上有很多的`铁蛇铁狗`，不断的巡逻，铁蛇是个什么样子呢？就好像电影异形里面那个样子，`根本杀不死`。铁狗也是非常的凶猛，并且都能够吐火，纵使有人，其实根本不可能有。假如有人，爬到墙上，这么多的铁蛇铁狗，还能吐火，他也就灰灰湮灭了，再说还有外墙呢！到这个地方，真是绝望！

接着地藏菩萨说

> 狱中有床，遍满万里。一人受罪，自见其身遍卧满床。千万人受罪，亦各自见身满床上。众业所感获报如是。

这个`阿鼻地狱`里面有床的，当然这个床不是让地狱罪人来休息的，这个床有多大多宽呢？有方圆一万里的样子，一个人下堕无间地狱，就会看到自身变得非常大，大到跟这个床一样的大，并且自己的身体正好遍卧在这个床上。好比一个人有一米八的个子，给他长一米八的，宽一米六的床，他躺上去正好，这样叫做遍卧。罪人躺倒这个万里的大床上正好遍卧，凡是下堕无间地狱的罪人，因为业力的关系，都见到自己遍卧在这张床上。

遍卧在这个床上干嘛呢？地藏菩萨接着说

> 又诸罪人，备受众苦。千百夜叉及以恶鬼，口牙如剑，眼如电光，手复铜爪，拖拽罪人。

这些遍卧在这张大床上的罪人，受很多的苦，备的意思就是很多的加倍的，就有很多的`夜叉`乃至`恶鬼`，这些夜叉都是目露凶光的，血盆大口的，牙齿外露就好像利剑一样的，他们拿着铜爪，不断的`拖拽`躺倒在这张大床上的罪人的身体，那张床正好和罪人的身体是符合的，躺倒就起不来，然后这些夜叉恶鬼就用铜爪不断的`抓扯`罪人的肉，不断的拖拽，你说这个罪人痛苦不痛苦呢？

> 复有夜叉执大铁戟，中罪人身，或中口鼻，或中腹背。抛空翻接，或置床上。

不单单是拖拽罪人身上的肉，还有的夜叉手握`大铁戟`。戟是兵器，在长柄的一端装有青铜或铁制成的枪尖，旁边附有月牙形锋刃。二郎神拿的就是`戟`（ji），这些夜叉就拿着这种大铁戟站在躺倒在这张`大床`上的罪人身上，用这个大铁戟不断的穿刺罪人的身体，当然是`乱刺乱捅`的，所以这样下来，或者捅刺在罪人的胸部腹部，或者捅刺在罪人的嘴巴，鼻子，耳朵，脑门。或者夜叉变大，几个夜叉用大铁戟架起来，就好像烙饼翻过来，在翻过来的同时捅刺背部，这样肉啊就被捅刺下来了，血和肉沫溅得四处都是。

> 复有铁鹰啖罪人目。复有铁蛇绞罪人颈。

不单单有夜叉恶鬼来折磨罪人，还有`铁鹰`，钢铁的身躯，不断的飞过来飞过去，一下俯冲下来，`啃食吞食`罪人的`眼珠子`。乃至还有很多的`铁蛇`，`缠绕`在罪人的脖子上也就是绞，你看蛇吃大一些的动物，缠绕在动物身上，不断的缩紧身体，导致动物无法呼吸，然后死亡然后吞食。这些铁蛇也是这样的，缠绕这些罪人的`脖子`，不断的缩紧，使得罪人非常的痛苦。

> 百肢节内，悉下长钉，拔舌耕犁，抽肠锉斩，烊铜灌口，热铁缠身。

乃至说用种种`长钉`，比如我们都有关节，膝关节，手关节等等在这些地方，夜叉恶鬼给罪人全部打下长钉，你说多么痛苦？还有把舌头拉出来，这个无间地狱的罪人的舌头拉出来是很长的，然后用牛就好像耕田一样的，反复的耕，见过`耕田`吗？也叫做犁田。犁是一种耕地的农具，是由在一根横梁端部的厚重的刃构成。这样舌头就会被耕得稀烂了。还有会`刨开`罪人的`肚子`，把`肠子`拉出来，用刀一节一节的`斩断`，乃至用滚烫的`铜液`灌进嘴巴里面去，用热铁不断的`烫烧`这个罪人的身体。

然后这样的惨状下，罪人就死了吗？没有的事，无间地狱是`不会死的`，只会无穷无尽的受这样的折磨，时间非常久远，一劫是千亿年，乃至亿劫都是这样的受苦，并且这些酷刑只是`一部分`，还有很多并没有讲出来，前面都说了是`粗说之`，大概说说。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
