# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

昨天讲了`无间地狱`的惨状，无间地狱当然是非常令人惊悚的，并且在里面`受苦的时间`是非常久远的是所谓的`亿劫`。前面我们讲过劫是一个时间单位。有小劫，南瞻部洲的人每百年增加一岁一直到八万四千岁然后每百年减少一岁一直到十岁，这样叫做一个小劫，二十个这样的小劫叫做一个中劫，四个这样的中劫叫做一个大劫，一个大劫之后这个世界就毁灭了。那么这个世界毁灭了，是不是意味着在无间地狱受苦的众生也就脱离了呢？当然不是，因为他们在无间地狱受苦的时间是亿劫，可世界毕竟已经毁灭啊，怎么会是亿劫呢（一劫就是太阳系从生到毁灭）？

地藏菩萨说

> “此界坏时，寄生他界；他界次坏，转寄他方，他方坏时，辗转相寄。此界成后，还复而来。无间罪报，其事如是。”

也就是说这个`世界毁灭`了，这些无间地狱的罪人因为所作的恶业应该受的苦还没有满足。那么就会`往生`到`其他的世界`中的无间地狱去，其他的有无间地狱的世界去，如果那个世界也毁灭了，就会辗转到其他没有毁灭的有地狱的世界中。最终这么久远之后，这个太阳系又形成了，那么这个世界的地狱也形成了，就会`再次往生`到`这个世界的地狱`中来，这样不断的辗转，直到他们应该受的果报，应当满足的时间结束为止。

无间地狱本身就非常可怕，昨天讲过的，**拔舌耕犁，抽肠锉斩，烊铜灌口，热铁缠身**，并且还要经过这么漫长的时间不间断的受这样的苦，这是非常恐惧的，所以千万不要造无间地狱业。我们也要本着慈悲的心态，多劝告那些学`喇嘛教`的`诽谤如来藏`的人，使得他们不要诽谤经典，乃至那些所谓推崇男女双修破坏佛法的，不论他们是何种说辞何种借口，毕竟是诽谤佛法是无间地狱业。乃至我们要劝告那些学所谓`南传`的诽谤大乘的，我以前在知乎和百度写文章的时候，每一篇佛教问答下面，我都加了一行字，**莫谤大乘道，受苦无有量**，他们始终认为我在恐吓他们，因为他们没有见过地狱，也不认为人有下辈子，可是没有见过的不能够说就不存在，好比古代人愚昧，没有见过欧洲人，难道当时欧洲人就不存在？当你去到那个地方你会切实的感受到那个地方是真的存在！
  
至于这些愚痴人说没有下辈子，可我们现见人有思想有意识，狗也有思想有意识不然不会看到陌生人就汪汪叫，此意识彼意识都是意识，只是说有境界不同的差别，有学习语言能力的差别。但不可否认都是意识，既然皆是意识，意识皆是意根法尘为缘而生的，`意识`是`生灭法`，生灭法的背后毕竟有`不生灭的实质`，现见所谓`生生不息`，`四季罔替`，转动不停并没有断灭，现象界如此，焉知这只狗不是上辈子的某人乎？

同样的道理，众生造了这样的恶业，就有这样无间地狱的罪报，这个世界没有无缘无故的恨也没有无缘无故的爱，正因为`有因`必然有这样的`果`。

那么无间地狱到底是怎么会称为无间地狱呢？地藏菩萨回答说，无间地狱主要是因为有造了无间地狱业，比如诽谤正法，出佛身血等，所以导致有无间地狱，这个无间地狱有五种特征，怎么样的五种呢？
  
> 又五事业感，故称无间。何等为五？
> 一者、日夜受罪，以至劫数，无时间绝，故称无间。

第一，无间地狱是**日夜受苦**的，这里的日夜不是我们说的太阳东升西落，那里没有太阳。这里的日夜是说的无间地狱的时间，凡是下堕无间地狱，只要在那里面，就不停的受苦达到亿劫，中间没有间隔所以叫做无间。其他的地狱是有间隔的，比如说红莲地狱，红莲地狱是极度寒冷，罪人赤身裸体被驱赶到这样的严寒世界中，然后表面的皮肤先被冻僵，血管后被冻僵，压力的关系血液就冲破冻僵的皮肤，就好像是绽放的一朵朵红莲花一样的，受这样的折磨，就算是红莲地狱里面的罪人也有死的时候。不过不久业风一吹，又活过来了，可是他毕竟死过短暂的时刻，这个时刻还是没有受苦的，所以弥勒菩萨说，三界中唯一以死为乐的地方就是地狱，也就是除去无间地狱说起码还是有间隔的。
  
再比如某些`热地狱`，比如`火车地狱`，那里的罪人都被夜叉恶鬼驱赶鞭打乃至刀砍，而且必须`拖着一个大火车`，那个车上是熊熊烈火，四周都是火山喷发，又累又热又渴还要被鞭打，走得慢了还要被刀砍。如果某人在人间养殖鸡鸭，他给了这些鸡鸭一个比较阴凉的环境，后来因为杀生的关系下堕这样的地狱，在这样的地狱中偶尔还是会变现出来一座`凉亭`，供他短暂的休息的，这样也叫做有间断。可是在无间地狱是绝对没有说死亡这回事情，更不会有所谓的休憩的凉亭出现的，是完全的彻底的没有间隔，所以这个地狱叫做无间，无间是说的受苦没有间断。

> 二者、一人亦满，多人亦满，故称无间。

第二为什么无间地狱叫做无间地狱呢？任何人下堕无间地狱，那么大的地方，罪人只是看到（假如他有时间观察的话）他一个人在那个`床上`被千万夜叉恶鬼折磨，看不到其他人。他的身体非常庞大，充满整个无间地狱，种种恶鬼夜叉用铁钉打进他的关节，种种妖魔鬼怪耕他的舌头，乃至割他的肉，挖心剥皮，鹰啄他的眼珠子...却见不到其他的人。乃至千万人下堕无间地狱，都是见到自己充满无间地狱而不见其他。之所以这样，是因为`无间地狱`纯粹只有`内相分`，`并无外相分`的关系。每一个众生造无间地狱业，就只见自己受无间地狱苦。而不见他人受无间地狱苦，但一个无间地狱实际却有很多人受无间地狱苦，纯粹内相分的关系，就是他自己的`恶业招感`，就没有他心的变现。
　 
> 三者、罪器叉棒，鹰蛇狼犬，碓磨锯凿，剉斫镬汤，铁网铁绳，铁驴铁马，生革络首，热铁浇身，饥吞铁丸，渴饮铁汁，从年竟劫，数那由他，苦楚相连，更无间断，故称无间。

无间地狱的众生所受的种种苦，比如`鹰啄眼珠子`，`狼等啃食`他们的硕大的`身躯`，乃至种种`恶鬼夜叉`用石磨来磨碎他们的肉，用`锯子`来锯他们的骨头，用`热铁融铜`来灌他们的嘴，`铁驴铁马`反复的践踏他们的身躯，用`皮带`来勒脖子，`滚烫的热铁`融铜浇身，并且强迫他们`吞铁丸`，`渴饮铁汁`等等这些刑罚，酷刑他们在无间地狱中反复受刑的。一直就是如此多的酷刑，就`没有减少`过，也没有说今天少让他们受某种罪的可能，没有间断每天每个时辰都是这样的，具足要受这无量无数的刑罚，所以叫做无间。

关于无间地狱，我前段时间看了个故事，说日本侵华失败之后，老兵回日本很惨，当时的日本也是`自作孽不可活`，因为战败贫穷饥饿没人管他们，一个老兵有点痴呆，回去他姐姐也饿死掉了，就和自己的残疾的侄儿相依为命乞讨为生，结果这个侄儿在和另一家孩子玩耍起了矛盾被推到河里淹死了，那家家长有势力也不赔偿。这个老兵就买了迷药什么的，把这家的孩子大人全部绑架到地下室，挖了七八个坑，嘴堵住，绑在坑里，衣服拔掉，全身涂满蜂蜜...然后那些老鼠蚂蚁就来撕咬他们的肉...后来就成了骨架，这个老兵每天固定的时间就来`看戏`。再后来警察发现了，逮捕了这个老兵，据验尸这些人身上皮肤都被啃烂的时候，都还是活着的。你说多惨？无间地狱比这个惨痛多了。
  
> 四者、不问男子女人，羌胡夷狄，老幼贵贱，或龙或神，或天或鬼，罪行业感，悉同受之，故称无间。

无间地狱是完全平等的，哪怕罪人上辈子是皇帝，是人间的大独裁者所谓伟人，还是说上一世是乞丐，或者说不是中国人是老外。**羌胡夷狄**是说的不因为国家民族的不同而受罪不同，**老幼贵贱**是说的不因为年龄乃至身份地位的不同而不同。**或龙或神，或天或鬼**是说的不因为他们是不同的形类而不同。总而言之，任何人任何众生作了五无间地狱业，将来受无间地狱报都是一样的，都是受苦没有间隔，都是一人就充满整个无间地狱，皆是要每分每秒受那么多的酷刑，同时受无量的苦，因为他身体庞大嘛。

> 五者、若堕此狱，从初入时，至百千劫，一日一夜，万死万生，求一念间暂住不得，除非业尽，方得受生，以此连绵，故称无间。』

在无间地狱这么久远的时间，亿劫不是亿年，一个劫是大概千亿年，亿劫是多少年？没算过。这么长的时间想求死求个痛快。比如世间人，各种原因受不了欠了巨款，乃至得了绝症，还有被人欺辱受不了要自杀，在人间是可以`自杀`的。但是在无间地狱，没有任何罪人可以自杀，可以死得了，想死是不可能的。也就是说他`死不了`，也没有别的地狱有短暂的死亡的可能，他一直活着受苦，相对于其他的地狱，无间地狱求一念间`片刻的死亡`也是`不可能`的，除非是他无间地狱业报受完了才可以死。但是那个时候，他死的时候已经距离他进入这里无间地狱，是亿劫以后的事情了，所以叫做无间。世间没有无期徒刑因为人人都得死，地狱有真正意义上的`无期徒刑`的，因为无间地狱的受罪时间超出世间人的时间概念了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
