# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，好，我们前面讲过了无间地狱之所以叫做`无间地狱`的道理，主要是因为第一，无间地狱受苦是`没有间隔` `没有休息`的。第二无间地狱任何下堕进去就看见自己的身体充满整个无间地狱，其他罪人也一样，空间上没有缝隙，也就是说`没有那一寸肌肤不受刑`的。第三，所受的各种`酷刑是没有减少`的，终其在无间地狱那么久远的时间，种种折磨苦难是没有减少那怕一项的，所以叫做无间。第四，无间地狱是`平等`的，没有身份地位的不同，没有形体的不同，任何人犯五无间罪，都平等的受无间地狱的罪报，不因为他是谁而有不同故名无间。第五，无间地狱是`没有死亡`这回事情的，除非是受的罪经过漫长的时劫，也就是业报尽了才能死亡，旷劫久远的受罪故名无间。

> 地藏菩萨白圣母言：『无间地狱，粗说如是。若广说地狱罪器等名，及诸苦事，一劫之中，求说不尽。』

接着`地藏菩萨摩诃萨`就对`佛母摩耶夫人`说，无间地狱，大概说说就是这样，如果要详细的把地狱中的`种种景象`，`种种酷刑`，`种种类别`，`种种苦难`，`种种因由`等等解释清楚的话，就是用一劫的时间。数千亿年一直说一直说都说不完。为什么不说其他的地狱？比如青莲地狱，红莲地狱等等？而地藏菩萨这里一定要解说无间地狱呢？因为无间地狱是最痛苦的地狱，首先是为了众生不犯五无间罪而下堕这样惨痛的地狱，就说最重点的最重要的，并且还是大概说，因为无间地狱那么多的刑罚那么多的痛苦怎么具体讲？提醒众生首先不要犯这五个，这里体现了地藏菩萨的大慈大悲。

> 摩耶夫人闻已，愁忧合掌，顶礼而退。

佛的生母摩耶夫人听了地藏菩萨关于无间地狱的解说，就**愁忧合掌顶礼而退**。为什么先是`愁`后是`忧`呢？我们说忧愁，忧愁，忧不都在前面，愁在后面吗？这里`愁`是对于无间地狱这些`苦难众生的怜悯`，怜悯他们的苦难，他们的苦难是如此的深重，怎能不为他们发愁呢？所以`恻隐`之心，更何况佛陀的生母本就是菩萨，怜悯这些罪苦众生，所以先是愁接着是忧，这里的`忧`不是忧无间地狱的众生，是`忧我们`，为什么会下堕无间地狱？因为有人造无间地狱业！比如那些学`藏密伪佛教喇嘛教格鲁派`的，口口声声`如来藏`是没有的，是方便建立的是外道神我论，他们这样讲其实已经造无间地狱业了，谤根本心识自性三宝了，这样的人在末法时代多不多？还有目前很多人否定因果轮回的，其实他自己认为没有也不至于地狱业，关键是有些人四处去宣说没有因果轮回，唯恐他人不跟他一起信受断灭论，这就是天堂有路他不走，地狱无门闯进来了。所以摩耶夫人就忧，忧他们生前不忏悔，必然下堕无间地狱，怎能不忧呢？然后对地藏菩萨摩诃萨`顶礼而退下`了。
  
好，地藏菩萨本愿经上卷第三品我们讲完了，这一品是摩耶夫人请问地藏菩萨解释地狱的情况，地藏菩萨方便善巧，先从`无量无边的世界各有`的情况作为切入点，也就是说首先把视角拉大拉宽，然后`聚集在一个点`上，就是我们这个世界的地狱。然后就地狱中的无间地狱来讲，这样的就能够凸显这个点，给听众产生深刻的印象，其次有世界有，有世界没有，直到讲到我们这个世界无间地狱造何种业得此罪报，紧紧的就围绕着业缘两个字来展开，整品没有业缘两个字，然后通过这样的方便善巧，就凸显出来了业缘，**业缘**是这一切的本质。所谓造如是业就有如是境界相故名业缘。所以古德分品给这一品命名为`观众生业缘品第三`。

大家完全可以看得出来，`地藏菩萨`的`智慧之深邃`，怎么样达到最好的效果，怎么样通过简述让众生明白何种业得何种报，他都是用心良苦的。并且在叙述的同时，还让众生对于业报有更深层次的体会，这样叫做聚焦，这样的目的是使得众生对于无间地狱`印象深刻`，而`不犯如此罪业`，同时对比其他世界或有或无，对于地狱的产生有了认识。

`业`是`作用`，`缘`是`条件`，众生造何种业配合怎么样的条件成为怎么样故名业缘，业缘重点在突出，什么样的恶业有如此恶缘，很多世界没有地狱，因为没人造恶业，就没有地狱这样恐怖的缘，使得恶业产生恶报，我们这个五浊恶世有人造恶业就有地狱，并不是一些佛门外道法师说地狱是想象的，譬如世间种种矿物，是想象的吗？人类过去有善业，发展到现在就可以利用矿物也就是缘使得我们可以有手机电脑等产品。同样地狱也是真实有，谁要是造了地狱业就投生到那里，使得他的恶业配合地狱的缘成为地狱众生。

这一品，第四品讲`业感`，所谓阎浮众生业感品第四，所谓业感，`感`是说的`感应`，`感得`，`成就`的意思，重点强调`第八识阿赖耶识`也就是`如来藏种子` `现行`，也就是说这一品要重点强调造什么样的业，得什么样的果，并且点出来`真空妙有`，前面侧重在对于地狱，地狱是恶业实现的重要条件讲业缘，比如五无间地狱的情况`境界相`（恶缘）展开，这一品重点讲，造什么样的业得到什么样的果所以叫做业感。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
