# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲`地藏菩萨本愿经`卷上第四品，也就是`众生业感品`。什么样的业，什么样的`造作身语意`的造作会得到什么样的`果报`故名`业感`。为了更方便的解释一下什么叫做业感，讲一个故事，说的`宋朝宋理宗`时候的`慧开禅师`（`黄龙禅师`的`法裔`），也就是`无门慧开禅师`，他在杭州的一个小寺院中挂单，因为他名气很大的关系，浙江当时大旱，好久不下雨了，皇帝`宋理宗`就下旨请他求雨。求雨嘛，按照一般人的理解，总得搞张桌子，摆点水果，摇动下铃铛念点咒，结果无门慧开接了旨啥也不说，就回到寮房默坐了，等了好久，传旨的太监实在是急了，就跑到他的寮房去问，为什么还不祈雨呢？无门慧开就说了一句**寂然不动，感而后通**，刚刚说完，倾盆大雨就下来了...后来就把这座小寺庙改为`护国仁王禅寺`。

寂然不动，什么东西`寂然不动`？每一个众生都具备的`如来藏`，如来藏从来都是寂然的，你开心你难过，他都很`寂然`，他从本以来就`没有开心也没有难过`，当然是寂然的。`不动`，众生行来去止，可是他`没有行来去止`，众生的第八识如来藏本来就是寂然不动的。`感而后通`，如来藏寂然不动，他不是死物，他也不是活物。众生的身语意的造作，丝毫也离不开他，都是`在他表面的造作`，无始以来`众生生死不停`，`如来藏`却`没有生死`，却也`不离众生生死`。众生造何种业，他都是慈悲的配合，众生造善业，他慈悲的给予他们天界的场景，众生造恶业，他慈悲的给予他们地狱的苦难，他一直都很慈悲，从来就没有不慈悲过，何种业感得如来藏现何种果，故名感而后通，他完全无私无我的配合，故名感而后通，也叫做`业感`！

> 尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：『世尊，我承佛如来威神利故，遍百千万亿世界，分是身形，救拔一切业报众生。若非如来大慈力故，即不能作如是变化。我今又蒙佛付嘱，至阿逸多成佛以来，六道众生，遣令度脱。唯然世尊，愿不有虑。』

这个时候地藏菩萨就对佛陀讲到，`世尊`，**世间出世间最可尊贵者**名世尊。我，是说的地藏菩萨，佛教当然是讲`无我`，不过这里的`我`是为了`讲法的方便`。我因为佛陀的威神加持的缘故，所以我能够在百千万亿的世界，示现种种的分身，种种的形体，示现这种种的分身。能够**救拔**，`救`是说的`拯救`，`拔`是说的`拔出苦难`，能够救拔这百千万亿的世界的有缘众生，如果不是佛陀的加持，就不能够作这样的变化，有这样的丰功伟绩。我今天在这个忉利天又蒙佛陀您嘱托，授命我在阿逸多成佛之前天人，人，阿修罗，畜生，饿鬼，地狱的众生在这个三千大千世界的，让我来`救拔`他们，`庇护`他们，`度脱`他们，世尊！您放心，您放心，不要担心，我必将受您的嘱托，认真的履行。

这里需要注意的是，前面佛陀嘱咐是说的到`弥勒菩萨`成佛之前。这里地藏菩萨讲`阿逸多`，阿逸多翻译过来是`无能胜`的意思，为什么这里不说`弥勒`呢？而要说阿逸多呢？弥勒是`姓`，阿逸多是`名`。比如说某人姓张名冠杰。佛陀是嘱咐，当然是要称名称姓，好比老师班主任，讲某位同学，当然要说张冠杰如何如何，但是某某同学和同学之间，或者同事和同事之间，为了表示两者关系的亲切，有时候就只是称名不称姓。比如张冠杰和他的同学同事。他的同事，同学就`直接称呼`他，冠杰如何如何。地藏菩萨和弥勒菩萨是`同道同修`，`亲密无间`，很多劫以来互相配合普度众生，所以这里就直接说，**阿逸多成佛以来**。
  
任何菩萨，包括地藏菩萨都要**承佛威神**，因为佛陀是三千大千世界的救世主，是`众生慈父`，是`究竟的法王`（不是`藏密喇嘛教`那种`假法王`）。当然要承佛威神，大慈力，如来有四无畏，十力等等，久远劫以来普度众生前面讲过很多的，当然是大慈力。

> 尔时佛告地藏菩萨：『一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。

这个时候佛陀听到地藏菩萨这样的禀告。就说一切众生没有解脱的，也就是说没有证果的，没有达到初地，或者说没有成为阿罗汉的，初地已经具备入无余涅槃的能力，阿罗汉当然也具备入无余涅槃的能力，还没有成为初地或者阿罗汉的，也就是说还没有`断除异生性`。

`六凡`就是`异生`，比如说，`天人，人，阿修罗，畜生，饿鬼，地狱`的在六道轮转，人和天人的身形是一致的，都是一个肩膀抗脑袋，与佛菩萨也是相近的，所以天和人都是善报。但是畜生道饿鬼道地狱道（阿修罗普遍在其他五趣中，不说阿修罗是善报是因为大多数阿修罗虽然福德近天，好杀生多嗔恨故下一世下三恶道的缘故）则是千奇百怪的，比如畜生道的蜘蛛和老虎差别就很大的，实际上各种各样的飞禽走兽是奇形怪状的，异形无数，饿鬼道也是一样的，形态是奇形怪状的，各种形态你数不过来，因为是`受异形生`所以叫做异生，这就是说凡夫的阶段皆可受`异`形`生`故，断除异形异生那就是圣者了，未来再也不受异形生了，永远都是人天的模样了（除非是神力的缘故变化到三恶道中去），圣者在大乘必然是初地菩萨在小乘必然是阿罗汉，以下的果位，虽然我们说成为须陀洹乃至开悟不堕落三恶道，但是也有退转的可能的（所以我们讲初地`断除异生性`）。

所以我前段时间在跟我同修讲，某某人不要看人模人样的，看起来肤白貌美几十年过去之后，未来是异形蜘蛛蜈蚣那样的，为什么呢？因为`心肠狠毒`，做恶业的关系。凡夫俗子没有断除性障就没有断除异生性，所以未来受异形身。
  
接着佛陀说**性识无定**，什么是`性识`？就是说的`第八识如来藏`，如来藏就是性识，一切法依如来藏为真性体故。如来藏第八识也有了别性，不过他不是在现象界好恶美丑上的了别性，他有对于`众生心行的了别性`，如`维摩诘经`讲，**知是菩提，了众生心行故**（其实这话有密义的，你告诉我什么不是心行？）这样就叫做性识，为什么第八识如来藏在众生凡夫位却是不定的呢？因为众生的`第八识受熏习`，众生不断的造善恶业，他就受到不同的熏习。没有任何一个众生，他是不变的受某一种熏习的。这辈子的好人，下辈子善报实现成富贵人，我见我执没有断，多数是会视其他人刍狗不如乃至为了保持自己的富贵而作恶，如来藏当然要受这样的恶的熏习，将来又受恶报。所以叫做`性识无定`，并不是说如来藏心体的变化，这里是说种子的熏习（真正来说第八识不受熏那是成佛了，成为初地断除异生性，成为二地菩萨断除了恶缘，当然也可以说有定）。

然后佛陀说**恶习结业，善习结果**，`恶习`，一般人肯定理解为习惯吧？错了！这里的习是说的`种子`，在如来藏中潜藏着的恶业的种子，善业的种子也叫做业种，也叫做`习气`也叫做`随眠`。叫做业种是从何种业受何种果报来讲。称为习气是说的种子在没有感果以前就好像空气一样的，摸不着也看不着，但是水汽空气一旦聚集，遇到合适的条件也就是缘，就会狂风暴雨，众生也是这样的，当他们的善恶业的`习气`在如来藏也就是阿赖耶识中没有`感果`的时候，你摸得着看得着？一旦`遇缘感果`，就有种种贫穷贵贱的现象，乃至大家相似的业报共同现行，出现所谓疾雷破山风震海的现象，所以叫做习气。类似云气的解释，不论是种子还是习气都是譬喻的说法。

那为什么又称为`随眠`？就好像动物冬眠一样的，任何人在造了何种业，不管是善业还是恶业，这个`如来藏`就`受`到`熏习`，好比白色丝织的衣服，我们在上面用白线绣很多的图案。因为全部是白色的，我们当然看不出来是怎么样的图案，但是我们把这些白色的衣服放在染缸里面去，然后拿出来，图案就显现出来了，所以种子也叫做随眠，不现行就好像动物冬眠，是和`大地`呈一色所谓无色。冬去春来，这些动物就从冬眠中醒过来，活蹦乱跳，故名随眠。

`恶习结业`，众生没有断除贪嗔痴烦恼遇到可乐的或者不可乐的境遇，产生`杀盗淫妄`就是`境习`，乃至遇到邪师受邪师的教唆就受到邪见的熏习，比如信奉唯物论毁谤因果就是邪见的熏习导致的，也就是将来受恶报的习气种子潜藏在他们的如来藏中。`如来藏`譬如`大地`，花果凋零落到哪里去了？还不就是生于斯长于斯的大地嘛，众生也是如此，造作恶业恶业造作完了，这个`种子`也被大地如来藏所接受了。**离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生**，为什么烧不尽？因为`种生现`，`现熏种`，所以`恶习结业`，没有断除烦恼，贪嗔痴烦恼当然是有种子（因为生生世世没有断除无明，就受邪见的熏习，比如大家受唯物论的熏习，人就这么一辈子，所以要如何如何，既然只有这么一辈子你为啥不多贪点？这不就是熏习嘛），有这样的烦恼比如贪嗔痴等习气，就会造恶业，造恶业就受恶报，这样叫做恶习结业（受报）。
  
`善习结果`，就比较好理解了，善的造作导致善的种子，比如有人学佛听`布施得富贵`，受到这样的熏习，于是修布施，导致如来藏中有善报的业种，将来就会称为`可爱的异熟果报`（比如来世富贵，或者晚年富贵），这样就是善习结果。和上面`恶习结业`要连在一起读，也就是说善恶业的熏习都会产生结果，众生没有断除烦恼，所以善恶业的造作是反复的无一定的。
  
佛陀接着说**为善为恶，逐境而生**，也就是说众生没有断除烦恼，到底是为善还是为恶呢？因为众生位既有`烦恼种子`，比如`根本烦恼贪嗔痴`等等，也有`善十一心所有法`比如`无贪，无嗔等`的，那么到底是为善还是为恶呢？要看境界，比如有些人因为先世业报而贫贱就想改变，于是杀人放火（比如现在这个社会真的很可怕啊，几乎发展到笑贫不笑娼的地步了，这个社会环境就是恶缘啊）。比如有些人遇到不可乐的境界被人家骂，就嗔心大起，跟人家拼命。有些人遇到可怜之人，起怜悯心而布施，这就是`逐境而生`。众生的如来藏中善恶业的业种之所以现行，就要看遇到什么样的境界了。而佛菩萨就完全不同，所谓`超越境界心能转物`，遇到可乐的境界而不贪着，遇到不可乐的境界而不起嗔，粗浅的说波澜不惊，因为`一切境界唯心`。他们究竟转依如来藏故，`如来藏本身无境界`故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
