# 地藏菩萨本愿经讲习 第四十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，原文

> 尔时佛告地藏菩萨：『一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果。为善为恶，逐境而生。轮转五道，暂无休息，动经尘劫，迷祸障难。
  
佛陀说，一切众生但凡是没有证到`解脱果`的，没有成为`阿罗汉`或者是`初地菩萨`的，那么就没有`断除异生性`，没有断除异生性，即使是成就初果乃至开悟等也有可能`退转`，有可能退转就有可能造恶业。`正觉同修会`几次`法难`，不都是那些`退转者`导致的嘛，网上很多人说`真见道`在`初地`，我不否认经论有说真见道在初地的，但也有很多经典说`真见道` `不是初地`啊，比如`杂阿含经`四十四**婆四吒婆罗门尼遥见世尊，见已，即得本心**，这里`本心`肯定`不是意识心`，因为杂阿含多次讲意法为缘生意识，意识是`生灭法`（在阿含中没有任何明文说意识是本心啊，再说意识这么明显的东西还需要`得`吗）？这里是说她开悟找到第八识，算不算是真见道？而获本心这样的句子在经典很多的。`初地`是`圆满真见道和相见道`。

地藏经这里说性识无定的众生，因为没有具备入无余涅槃的能力，那么就意味着没有`断除性障`，没有断除性障，就有`贪嗔痴的现行`，有贪嗔痴和善心所等就会有善恶业，造善恶业如来藏受熏，业种就不是一成不变的，那么就是**性识无定**。或者善，或者恶的熏习，就导致贪嗔痴的种子不断的现行，成就恶业受恶报，或者说善的种子现行成就善果。
  
那么`善的种子`，如`无贪`，`不害`，`信`，`惭`，`愧`等等现行是因为有`善知识`的教导，或者说有良好的教育使得`第八识`受到熏习遇到`善缘`而现行比如`布施`等。那么恶的种子（种子是阿赖耶识中的功能差别，在第八中并不是如桌子板凳一般的实物）是因为熏习邪见的关系导致`贪嗔痴`熏习，如贪嗔痴等现行是因为有`不可乐的境界`，比如被人家谩骂，或者被人家欺骗。总而言之，不同的境界不同的善恶的种子现行，所以叫做**为善为恶，逐境而生**。具体是善还是恶的现行，要看境界是怎么样的，`境界`是属于`尘`，比如我们说的眼识对的色尘，耳识对的声尘...乃至意识对法尘，`尘`是`变动摇碍`的意思。尘就属于境，`境`是`不断`的`变动`的，既然是不断的变动的，那么众生因为没有断除我见我执，没有断除性障，就随着境界不断的造善恶业，不断的造善恶业就是这里的逐境而生，既然是`逐境而生`那么就`轮转五道`，阿修罗摄在其他五道中。或者因为行善业而成为天人或者人，或者遇到不可乐的境界，而造恶业受恶报，而成为畜生，饿鬼，地狱众生。

> 暂无休息，动经尘劫，迷祸障难

这样不断的流转，所谓的`种子生现行`，`现行熏种子`。造善恶业如来藏受熏形成善恶业种，善恶业种导致来世果报不同就是种子生现行。也就说熏习使得贪嗔痴的种子的势力增强，由贪嗔痴种子的增强于是遇到恶缘有恶业产生，恶业又形成恶业种未来再遇到恶缘，比如这个世界有地狱于是他成就未来地狱身。这样的就意味着不断的在`六道中轮转`，就好像是旋转的木马根本停不下来，这样的时劫到底多久了？动经尘劫，把整个银河系碎为微尘，每一尘作数千百亿万年，这么久远以来，我们这些众生，乃至猫猫狗狗...都是如此的流转三界六道。也就是说因为`无明`的关系（我见我执属`一念无明`，还有无`始无明`），`无明`就是`不知`，`不知无知`就是`迷`，由于迷的关系就`胡乱造业`，胡乱造业那么肯定就有`祸事`，`下堕地狱`难道不是大祸事？相对而言吃不饱饭都不算个事儿。由于迷故胡乱造业，就有种种大祸临头，乃至说还有`种种业障`，比如那些学`伪佛教藏传佛教`（`藏密`是`苯教`，`性力派`，佛教名相的大杂烩）的开始想学佛，结果老是遇到伪佛教的`活佛`来现场指导她们`男女双修`（恶业种的缘故就有恶业种实现的缘来满足），这不是障？想好不得好，处处惹烦恼，这就是业障啊，不但出离三界没有可能，还有难三灾八难多得数不过来！**迷祸障难**。
  
> 如鱼游网。将是长流，脱入暂出，又复遭网。

就好像鱼儿一样的，畜生道就是这样的，`畜生道`又称为`血途道`，成为鱼了，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米。纵使它们自己不互相吃，还有人类呢，人类那些捕鱼的大河里面撒网，小河里面撒网，鱼儿终其一生，躲得过这张网，躲不过那张网。能够颐养天年，善始善终的鱼儿毕竟是少数，众生都是如此，你我也是一样，因为我们性识无定，逐境而生，无明造业，没有断除无明就或者善或者恶的造业，脱得了这张网脱不了下一张网。`漫漫生死，无有尽头`，就**脱入暂出，又复遭网**。
  
是不是这样啊，真是这样啊，你看世间富贵人，有多少人能够终其一生不造恶业的？**富贵修道难，贫穷布施难**，从黑暗走向光明的，从光明走向光明的毕竟是少数，更何况生生世世一直走向光明呢？刚才有位师姐，还说不信佛为什么也有富贵的？世间人就算没有任何信仰，他也是性识无定啊，逐境而生啊。他不信佛并不代表他没有如来藏，没有善恶业的心所有法，并不代表他没有心识，所以他也是上一世造了善业这辈子有善报，有善报这辈子还会不会继续行善？下辈子还会不会？造了恶就又被捕了。

读佛经有一点很重要，一定要`联系实际`，联系实际不是说你我在那里胡思乱想，是联系我们生活工作的实际情况。

> 以是等辈，吾当忧念。汝既毕是往愿，累劫重誓，广度罪辈，吾复何虑。

这些众生是如此的情况，所以我也就是佛陀，对于它们的情况是非常清楚的也是`忧虑`的，我也一直在`挂念`着众生。你`地藏菩萨`既然是过去无数劫以来发种种大愿，`屡屡发愿`（`累劫重誓`），要广度他们使得他们解脱，你是这样的`大慈大悲`，今天又郑重的接受我的嘱托，在弥勒成佛以前，要庇护他们，加持他们，救拔他们我当然是非常欣慰的。

> 说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名定自在王，白佛言：『世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙世尊殷勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。』
  
佛陀说过这段话之后，佛陀说地藏菩萨因为众生是**如鱼游网。将是长流，脱入暂出，又复遭网**的关系，所以屡屡发愿要普度众生。既然是屡屡发愿，肯定不是说发一次众生度尽方成佛道这样的大愿，肯定是很多次发这样的愿。前面讲婆罗门女勇闯地狱救母亲只是一次，那么`肯定还有`的，这个时候有一尊大菩萨，大菩萨至少初地以上才能够称为大菩萨摩诃萨。他的名字叫做`定自在王`，也就是说对于`种种三昧`都能够`掌握运用`，比如`法华三昧`，`狮子奋迅三昧`等等故名定自在王，这尊菩萨起码也是`八地以上`了，不然不会于种种三昧而得自在。

看到这里大家发现没有，关于地藏菩萨的事迹，请问供养地藏菩萨所得功德的菩萨们都是`大菩萨`，包括后面的`观世音菩萨`等等，也就说明，这本经对于佛教很重要，不然不会全是大菩萨出场请问佛。

> 白佛言：『世尊，地藏菩萨累劫以来，各发何愿，今蒙世尊殷勤赞叹。唯愿世尊，略而说之。』

这名`定自在王菩萨摩诃萨`，请问佛，世尊，地藏菩萨既然累劫重誓，屡屡发大愿，我们前面听过两次了，其他的情况下，又是如何发下大愿的呢？是怎么样的一回事情，导致世尊您殷勤的赞叹他的发愿，希望世尊能够给我们讲讲。

当然要明白，**世尊反复的赞叹**，肯定那个事情是惊天动地的，是凡夫俗子根本做不到的，是值得赞叹的，是真正的**火中生红莲，莲花出淤泥**的，具体怎么回事，我们留待下次再讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
