# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，原文

> 『复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来，其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，福度众生。因次教化，遇一女人，字曰光目，设食供养。』

前面讲过了在亿万个无数劫以前的**地藏菩萨摩诃萨**和**一切智成就如来**不同的发愿，当时的地藏菩萨就发愿，`众生度尽，方成佛道`，接着讲`光目女`的故事。就是讲对于已经发下的愿切实的行动，**清净莲华目如来**这尊佛也是在无量无数劫以前的佛。`像法`之中，我前面讲过像法做`相似佛法`出现讲，像法并不是说那个时代有人给佛陀造像，开始崇拜偶像。像法是说的有相似佛法出现，就好比说一个车子时间长了，总得换零件，比如我的那个车，前不久就换了轮胎，不是出厂时候的了，佛法也是一样，在像法时代就会出现不是原来的那个佛法的伪佛法。比如释迦牟尼佛的像法时代，在公元八世纪，印度波罗王朝统治时期，就导致很多`婆罗门教`的内容`侵蚀佛教`，换掉了出厂的`轮胎`，形成了后期的所谓密教，所谓`藏传佛教`就是`换轮胎的伪佛法`。

在像法时代，在**清净莲华目如来**的像法时代。也就是说这尊佛在这个时候早已经示现涅槃了，正法时代也结束了，他的寿命四十劫，可见他的正法时代也很长的，正法时代过去了，到了像法时代，还是有人成为`阿罗汉`。阿罗汉是梵语是说的`应`。根据古德的注释，有十九种含义，我们简单说，有三种，把十九种归纳起来就是三种，第一是说的`应已永断烦恼结`故，`结`是说的`结使`，众生好比被捆绑住，众生被什么捆绑住不能出离？被结使捆绑住，所谓结使，就包括了五利使五钝使，**五利使包括了身见，边见，邪见，见取见，戒禁取见**，**五钝使包括了根本烦恼中的贪嗔痴慢疑五种**，五利使好断，五钝使非常难断，也就是说阿罗汉是断除了这五利使和五钝使的，当然我们把这`五钝使五利使`扩展开其实就是`八十八见惑`，`八十一思惑`。

第二`应不受后有生`故。也就是说我们讲阿罗汉，阿罗汉应该是不受后有的，具备`入无余涅槃`的能力的。不会再像我们这样，生生死死，死死生生，苦得不得了。他之所能够这样是因为他断除了结使，众生轮回不是上帝给的，也不是科学家发明的，更不是自然产生的，举要言之，是因为他们生生世世就没有断除结使，也就是没有断除我见，我执的缘故，一念无明的缘故。那么阿罗汉把结使都断除了，是不是应不复受后有生呢？当然是啊，因为促使受后有生的动力，都被他给断除了。

第三，`应受人天妙供养`故，为什么能够受人也好，天人神仙的供养？因为人也好神仙也好，天人也罢，都还不具备这种超出三界的能力呢，既然没有这种能力，人也好神仙天人也罢，自己都不懂，怎么可能教授其他的人，其他的神仙天人具备这种能力？而阿罗汉具备这种能力，也可以教授他人这种能力，并且能够促使他人发起出世修行之心，像我们这号人，既不能教授人家这种能力，自己也不具备这种能力，当然我们不能够称为`应`，阿罗汉具备，所以为`人天师`，并且是`人天福田`。之所以是福田，因为他具备这种能力，但凡是布施都有好处，你买个包子喂流浪狗，难道说它没有如来藏？它有啊，将来成为人也会百倍报答你嘛。更何况是阿罗汉呢？这个将来的`福德难思议`啊！末法时代几乎遇不到阿罗汉，你们要是遇到了叫上我一起去供养。

所以什么叫做阿罗汉，阿罗汉就是`应`，应什么？应已断结使，应已不受后有，应受人天供养，符合这三者故名阿罗汉！只是说，末法时代真的不容易找到一个阿罗汉啊，在**清净莲华目如来**的像法时代还有阿罗汉。其中一位阿罗汉，不是`定性阿罗汉`，定性阿罗汉一具备入无余涅槃的能力，心心念念就是赶紧超出三界外，不在五行中。众生苦不苦，生死不生死，跟我有什么关系呢？反正我能够入无余涅槃，长生不老这样就对了！这个像法时代，有一尊阿罗汉，他是`回小向大的`阿罗汉，不是定性阿罗汉，他本身有菩萨种姓，他没有急急忙忙的赶紧入无余涅槃，他还在世界普度众生，`用解脱道的法义普度众生`，使得有缘众生都跟他一样成为阿罗汉。

这尊阿罗汉在世间普度众生，用解脱道的法义普度众生的时候。这一天就遇到一个女人，这位女士的`字`叫做`光目`，在古代人出生的时候起名字比如张某某，成年的时候要举行成年礼，举行成年礼的时候就取一个`字`，字就表示第一成年了，第二对于名字的`补充延伸`。古代一般都称字不称名。因为字代表成年，有尊重的意思在里面的。比如刘备字玄德，当时的人都称呼他为玄德公，而一般不会直接称呼他刘备。

也就是说这位女士字曰光目，她成年了属于成年女性有`字`的。当然那么久远以前的世界有没有取字这回事情？有没有不是重点，这里说 `字曰光目` 是说这位女士是成年女士，交代了年龄和名字。这个女士接触到这位阿罗汉的时候，就希望`供养`这位`阿罗汉`，这位阿罗汉也同意了，就到她家吃饭，接受她的布施。

阿罗汉一般是不会拒绝人供养的，因为他还是希望众生`广种福田`。这位阿罗汉就接受光目女的供养，去他家吃饭休息，具体多少天这个看情况。也许是一顿饭，也许是好几天，这个不在一定的，但不会太久，因为他希望众生都能种福田。这位阿罗汉接受光目女的供养之后，就问**罗汉问之：欲愿何等？**，阿罗汉是不能白吃白拿人家东西的，接受之后，都要问问你有什么要求啊？如果需要开示就立马开示，如果是`俱解脱阿罗汉`也会运用神通帮助人家的（`慧解脱阿罗汉`具备入无余涅槃的智慧，但往往没有四如意足的满足，所以大多不会有神通，只能开示佛法了），如果是俱解脱阿罗汉是有神通的，只要不是恶的要求，都会运用神通帮助人家的。

> 『光目答言：「我以母亡之日，资福救拔，未知我母生处何趣？」』

光目就说，我母亲去世的时候，我就开始给她`培植福德`。`资福`，`资`作`资本`解，增加他的`福德资本`故名资福，具体怎么样的资福，当然就包括了`读诵大乘经典`，`供养僧众`，`放生布施贫穷`等等。我作了这些事情，可是我还是不知道她目前在哪里？是因为我作这些事情而往生天界？还是说她有恶业，我做得还不够，还在恶道？具体怎么样的情况我不晓得，我想知道她现在到底在哪里？安乐不安乐？所以请阿罗汉帮我看看，现在她到底怎么样？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
