# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年8月1日-8月20日）

> 放如是等不可说光明云已，又出种种微妙之音，所谓檀波罗密音、尸波罗密音、羼提波罗密音、毗离耶波罗密音、禅波罗密音、般若波罗密音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音。

这段经文，其中说到**微妙之音**，微就是说一般人不容易察觉的，不容易认识到的，妙就是好的美好的微妙的，所谓的微妙就是说**一字具足一切字，一义具足无量义**，也就是说世尊讲法都是围绕着一字一义，什么字？什么义？也就是说都是围绕着`如来藏`而讲的，如来藏真如为一字为一义，但是他又包含了无量义一切字，如来藏是世间出世间的根本故。在这个大前提下，讲种种三昧种种智慧，这里为什么强调音呢？因为这个世界，**此方真教体，清净在音闻**，有些世界用光作佛事，有些世界用香作佛事，我们这个世界主要是用声音来传达信息，不止我们这个地球是这样，乃至`忉利天`也是这样的，所以这里讲出种种微妙之音。

这里说种种微妙之音包括哪些呢？分别就是**檀波罗蜜音、尸波罗蜜音、羼提波罗密音、毗离耶波罗密音、禅波罗密音、般若波罗密音**，也就是一般讲的六度，分别对应的是**布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧**。`檀波罗蜜`就是`布施波罗蜜`，`尸波罗密`是`持戒波罗密`，`羼提波罗密`是`忍辱波罗蜜`，`毗离耶波罗密`是`精进波罗密`，然后是`禅定波罗蜜`和`般若波罗密`，般若就是智慧只是说主要侧重在出世间的大智慧上，世间智慧都无法解脱不论是科技的，还是哲学的。唯有佛法实证的智慧才叫做般若，才能够出世间，所以叫做大智慧。

因为地藏经是`大乘经典`，大乘修行重点在`六度`，所以我们这里还是先讲一下六度，`菩萨道`的核心就是`实践六度`，但是我们讲前面的五度，布施、持戒、忍辱、精进、禅定不一定都是波罗密，`波罗密`是梵语`到彼岸`的意思，很多初学的人喜欢问，某某人布施多少多少，做慈善如何如何，是不是大菩萨啊？不是！是布施未必是波罗密，因为他布施他不一定就有般若就有佛法上的实证的，是不是波罗密关键还是看有没有般若，有般若就有`出世间智慧`，哪怕布施一毛一尘都是`布施波罗密`，没有般若没有实证如来藏就不能三轮体空，纵使布施三千大千世界那也只是布施，不能叫做波罗密。唯有你实证你才能够离我见，人见，众生见，寿者见，才不会被拘缚在世间，才能够出世间。

为什么世间的人要作恶？其实说白了，就是因为`有四见`，谁不想自己拥有一切呢？粗茶淡饭希望自己山珍海味对不对？世间的慈善家没有实证如来藏必然是这样，因为如来藏本身是`离能所`的，有我就不离能所，离能所就`无我`，而要离能所必须要`实证如来藏`，因为如来藏本心是真正的离能所。你亲证如来藏当然就`无四见`，逐渐的就真正的离世间，也就从生死的世间到不生不灭的涅槃达到所谓的彼岸，所以说做慈善是布施但不一定是波罗密，道理就在这里。其他的持戒，忍辱，精进，禅定也是这个道理，比如外道有些戒律，其实也是善法，但不是持戒波罗密。

那么小乘有没有六度波罗密？小乘固然可以入无余涅槃，但不一定要亲证如来藏才能够入无余涅槃，所以不一定要践行六度波罗密，因为没有最后一度`般若波罗密`，所以`定性阿罗汉`，也就`随缘`讲讲解脱道的法义，他们是绝对不会积极的去践行`布施波罗密`的，再说他的目的就是求证无余涅槃，现在已经实证了，还有个什么必要去精进呢？而菩萨`生生世世`都要努力的践行六度波罗密一直到成佛，为什么能够如此？主要还是因为`四弘誓愿`。四弘誓愿就是`悲愿`。

一般讲这个六度波罗密修得好不好就看`悲愿`，悲心重的，生而有悲心的就是`上根`，他生而就有悲心，那肯定是过去世都这样的（比如我小的时候，我记得那个时候我才一年级，我们家开杂货铺，当时外面有好多流浪汉，我每次都把小口袋装得满满的糖果，然后走那里就分给他们，我是比如说不是我说是上根），`中等`的是说悲心比较薄弱的，需要人家告诉你他利益别人他才去利益的，没有悲心就属于`下根`，教导要利益众生也不大愿意的，讲弘愿好比是`精卫填海`，那个小鸟叫做精卫，他飞一次衔一颗小石头或者树枝，要把大海填平叫做精卫填海，海是说的实愿愿成佛，六度就是我们的小石头或者树枝，我们就是精卫小鸟，用六度行山填实愿海，生生世世永无止息，佛果菩提才能够圆满。

第一度叫做`布施度`，布施度从两个角度来说明，一个角度就是讲`内外施`，什么叫做`外施`？就是说自己的房子钱财车子等，都可以布施给需要的人。什么叫做`内施`？包括自己的眼睛鼻子耳朵身体，都可以布施出去，谁需要马上拿刀来，当然我们现在是肯定做不到内施的，那是大菩萨才可以做到（大菩萨一刹那可以入灭尽定，当然不会痛，而且来去自如，想走就是一个念头）这是一个角度。另外一个角度分三种，一种是`财施`，比如自己的钱财，可以拿出来布施，不要舍不得，这东西生不带来死不带去的，年纪大你想世间一切不都生不带来死不带去了，儿孙自有儿孙福。年纪轻你身体好，反正布施出去还赚得到，对不对？第二种叫做`法施`，自己懂得的法义要乐于给人家讲不要藏着掖着，要成为习惯，乃至自己的生活工作的技术等等也是如此愿意给别人讲解。第三种叫做`无畏施`，保护弱小，当威胁到人的生命或者自由，乃至众生的生命或者自由被威胁的时候，用种种方法消除这个威胁。

总而言之布施这个第一度也要`量力而行`，他有一个过程的不要好高骛远，现在自己不能讲法，把正觉导师的书请购回来布施出去也是法布施啊，自己没有钱马路上一个坑铲点土填平也是财施啊，我付出劳力了，对不对？逐渐的福德越来越广大，心性磨炼得越来越纯熟，自然能够越来越增进就意味着你生生世世福德越来越广大，这个当然不是`一朝一夕`就可以的。且不说学菩萨道的，就算是古来的圣贤们，抛头颅洒热血，也是长时间锻炼出来的，比如文天祥（民族英雄）说孔曰成仁，孟曰取义，今我杀身成仁舍身取义，他这样的气节，当然不是一朝一夕这样的，是不断的读所谓圣贤书才如此的。

第二度讲`持戒波罗密`，大乘的菩萨戒不是消极的禁止行恶的，小乘的属于`消极的止行恶`，**藏六如龟（眼耳鼻舌身意）守意如城**，大乘的是`积极努力的行善`，这个是大乘戒律持戒的根本核心，大乘戒律分`摄善法戒`，`律仪戒`，`饶益有情戒`，你也看得出来主要的核心就是积极的行善，摄律仪戒固然是偏说禁制恶行比较消极，但是摄善法戒广说就是如何修种种善行完全是积极的，讲饶益有情戒能够利益人群，利益他人的都要去积极的做，所以我们讲**尸罗**的含义，就是说`止息恶法实行善法`的，总之菩萨戒的原则就是戒除恶行保持善行，以一颗向上的精神力使得众生群众得到净化，最终`成就佛国增长不退`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
