---
title: 十二门论讲记 内院看门人
titleTemplate: 十二门论, 十二门论讲记, 以太虚大师著作 《十二门论讲录》 为底本, 内院看门人讲解
description: 十二门论讲记, 内院看门人
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 十二门论 十二门论讲录 十二门论讲记 太虚大师 内院看门人
  - - meta
    - name: keywords
      content: 十二门论 讲记 内院看门人 太虚大师 唯识法相
---

# 十二门论讲记

## 第九十一讲 明无作品-观作者-释偈本

### 破共作

原文---　如是，苦不从他作、自作，共作亦不然，有二过故。若说自作苦、他作苦，则有自作、他作过，是故共作苦亦不然。

那么经过我们以上的辩证，很清楚的就了解，自作是不可能的，他作也是不可能的，所谓共作就是讲的自和他加一起就称为共，比如你名叫张斌，他名叫李四，你们两个人都能做饭，你们在一起做饭就称为共同做饭。可现在的事实是，自作是不可能的，他作也是不可能的，譬如张斌不会做饭，李四不会做饭，那么怎么能够说张斌和李四共同做饭？两个人都不会，如何共同作？又譬如说一粒沙子榨不出油，你搞两粒，你搞一堆也绝对榨不出来油的。

很多凡夫法师解释因缘生诸法，不懂什么是共作，起因是因为他们不明自作和他作都是不能的，他们认为诸法众缘生，这个诸法就是从众缘而来的，事实是虽有众缘和合却没有生（因为万事万物无自性，所以没有生）！其实也没有和合，只是不断的变幻不断的组合罢了，而之所以能不断的变幻不断的组合就是因为心力的缘故，所以他们都搞不清楚所谓的和合非真和合亦是假名。

### 破无因作

原文--　若苦无因生，亦不然，有无量过故。

很多钝根又慢心深重的，他们不可能懂得中观，因为真正的中观是开悟的菩萨才能懂的，而要开悟起码要降伏自己的慢心首先跟着菩萨学习中观，我们都是凡夫俗子不要一天到晚就认为自己的师父乃至自己就一定对，对不对，那要依佛教经论来判断的，所谓依法不依人，很多人学中观，最终就成了断灭空，总拔一切皆无自性，拔无因果，成大邪见，举要言之，中观是烘云托月，破相显真性的学问，破的是遍计所执，显的是圆成实性，遍计所执有没有？当然有啊，比如进化论的，唯物论的，基督教的，平常人连做梦都在遍计所执中，所谓我人众生寿者中，怎么能说是没有呢？那么既然是以破显性，为何圆成实是没有？圆成实既然有，那么佛教显然不是断灭论，不是讲什么都没有的！

我们这个苦器这个五蕴身，当然我知道很多人不相信这个五蕴身是个苦器，是粪器，他们认为美得很，我能理解，因为都是凡夫嘛！那么可人的美女帅哥，我却偏偏要说是苦器，是粪器，每天辛苦挣钱带着家人胡吃海喝就为了各自这一身肉，说是苦器，粪器？是属于四大的所生色，长养色？是业报身根本是空无自性？这凡夫俗子能接受啊？没法接受，可这个就是佛法的意思，也是事实如此，你相信不相信都无关紧要，凡夫俗子不相信生老病死，他们就不生老病死了？怎么可能呢？

如果这个五蕴身是“无因”生的，有无量的过失，通过这句话大家要清楚中观不是讲的断灭空的，彻底的无自性那个称为断灭空，否定遍计所执在凡夫的有，那么就不需要断除遍计所执，还需要佛法干什么？否定依他起也就是因缘果报，那么这林林总总又是何物？这不是张口胡说吗？否定了遍计所执和依他起还有个什么真实的圆成实可证？就成了玄奘菩萨说的总拔一切皆无自性，成大邪见了！

所以无因论中观更需要破斥的，既然不承认无因，那么显然是认为有因，既然有因那么肯定是有自性的，不然的话，谁又见过虚空生小孩的呢？谁又见过天上掉馅饼呢？虚空不作万法，因为虚空是色法等所显示，并不是真实存在，真实存在就会妨碍你进进出出，你什么时候被虚空妨碍过？虚空既然不能生万法，因为虚空就是没有色法，那么无因怎么可能作果呢？

### 引经证

原文--如经中说：裸形迦叶问佛：苦自作耶？佛默然不答。世尊！若苦不自作者，是他作耶？亦不答。世尊！若尔者，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若尔者，苦无因无缘作耶？佛亦不答。如是四问佛皆不答者，当知苦则是空。

前面龙树菩萨讲了，诸法非自作，非他作，非共作，非无因作，以我们这个苦器这个五蕴身来讲，既然五蕴身是如此那么万事万物就都是如此了，凡愚不明，所以龙树菩萨就引证经典来进一步作为佐证，讲法不能你说如何就如何，要有理证和教证，所谓理证就譬如我们前面举出来的种种道理，所谓教证就是经典就是佛说的做为论据，这里所举出来的经属于是阿含经，应该是杂阿含经，但杂阿含经当初小乘各个部派佛教都有不同的版本，不同的人集结的当然就有不同的版本，大多大同小异，我国的杂阿含经主要是说一切有部和经量部的，这一则经文应该是说一切有部的杂阿含经中的。

裸形外道是古印度的一类苦行外道，很多人对于婆罗门教的奥义书一窍不通，还说佛教的因果观是从婆罗门教来的，真是胡说八道！婆罗门教的确是有轮回的概念，其实我国和古埃及都有的，因为再生人这个是全世界范围都有的现象，但婆罗门教的轮回是建立在梵天造物的基础上的，也就是说梵天创造了轮回，每一个人既然是梵天造的，当然你要轮回多久是他决定的，古印度的聪明人认为既然前提是梵天造物，那么这个说法是真的就有梵天多久之前造（譬如张三既然是个人，肯定有哪年哪月出生的），从那个时候开始，某人就开始轮回，所以一切都是定数（比如张三八十岁寿命，这个是梵天规定的），既然如此，那么我提前把该受的罪受完了，我不就解脱了吗？干嘛要去行善积德？所以他们这些外道一天到晚啥事也不干就自我折磨，比如他们的师父告诉他们一天要拔自己一百根头发，大热天要站在烈日下，湿婆的生日要用钢针扎自己舌头，用火炭烫自己的手脚向湿婆致敬……现在印度也很多的，耆那教也有一部分是干这个的（耆那教和印度教的不同在于耆那教不认同梵天造物，他们有点类似说一切有部的说法，讲世界是极微所成不过他们认为还有所谓的灵魂，也就是二元论，所谓灵魂和极微是构成世界众生的本元，耆那教也信奉裸行和苦行，这两点又和印度教的苦行派一样，只是他们的裸行和印度教的裸行出发点不一样）。

他们认为大家都是梵天造的（印度教的裸行派），身体也是如此，身体是梵天的作品，为什么要穿衣服遮掩起来？你啥意思？不想让大家观瞻梵天的作品？不想让大家知道梵天的丰功伟绩？所以他们不穿衣服，内裤都不穿，赤身裸体四处跑动，佛教当初就称他们为无惭外道，有一个无惭外道也就是苦行外道就问过佛（佛教不认同苦行），苦（五蕴身），是自作？是他作？是无因作？是共作？

为什么他会这样问，因为无惭外道一直是认定梵天所作，可佛出世之后，佛的弟子就四处宣传佛法被这个外道听到了（佛教宣传诸法因缘生，既然是因缘生如我们前面说就不可能有造物主，有造物主那么造物主是不是因缘生？造物主是因缘生，他就无自性），于是他就不怀好意上门搞事情就来问，裹挟恶见而故意想来刁难佛陀（这是小乘对这个事情的解释）。

佛陀的回答有四种，我在《地藏菩萨本愿经讲习》中都讲过的，第一种的直接回答。第二种是分别回答，比如说是还是说不是。第三种是反问答，为了让弟子开悟，就用反问的方式让他开解，比如金刚经佛反问须菩提如何如何。第四种就是不答答。也就是不回答，这种情况又分两种，一还是为了他能自悟，比如维摩诘默然。二是因为对方挟恶见邪见而故意为难，所以就不回答。

这一段经文大小乘的解释还不一样，其中小乘认为是无惭外道裹挟恶见来问佛，佛不回答不让他搞事情（佛观察众生根器，暂时因缘未到无法得度就默然，不做无意义的事情）。大乘认为这不回答是让他自悟，所谓表示空性，龙树菩萨举这一段就是证明作者以及所作为空。

## 第九十二讲 明无作品-观作者-诤经意

### 总非昧经意

原文---　问曰：佛说是经不说苦是空，随可度众生故作是说。

如我们上面所讲，外道来问佛，佛没有回答，没有回答就是不答答，不答答主要是两种原因，其一是为了让他自悟，其实已经告诉他答案了，让他自悟，这也是禅宗祖师经常采用的方式。其二是因为外道裹挟邪见，根性下劣，所以佛陀不作答。

对于这一则经文，小乘的意思很明显是采第二种，他们认为阿含经这则经文记载这一段佛陀和外道的对话并没有说苦是空，完全是根据众生可度不可度而采用这样的方式，也就是外道根性下劣，所以佛陀不作答，避免外道谤法。他们认为这则经文并不是龙树菩萨讲苦是毕竟空的意思。

### 叙外道意明佛不答

原文--是裸形迦叶谓人是苦因，有我者说：好丑皆神所作，神常清净无有苦恼，所知所解悉皆是神，神作好丑苦乐还受种种身；以是邪见故问佛苦自作耶，是故佛不答，苦实非是我作。

龙树菩萨就开始反驳小乘对于这段经文的认识，明确说为何说佛陀不答是第一种意思，为何说佛陀是让外道自悟毕竟空？

因为外道，这里的外道泛指当时印度的九十六种外道，九十六种外道中，除去断见外道，所谓断见外道就是讲什么都没有，没有过去世，现在世，没有未来世，没有因果轮回等等，跟唯物论不同的地方是唯物论不否定今生，他们是连今生都否定的，比如伪佛教藏传佛教格鲁派就是典型的断见论。

除去这一种之外，其他的九十五种包括耆那教都属于神我论（耆那教认为有灵魂），只是这个神我不同的外道还是有不同的解释，比如古印度外道六师之一的胜论派就认为神我能够作好或者作丑，也就是他们认为他们长得漂亮长得丑，有钱没有钱都是神我创造的。而数论外道认为，神我是不能作的，但神我有感受，神我发出需求，于是由另外个所谓的冥性来作众生的命运美丑等。这里的裸形外道是婆罗门教中的分支，他们的神我就是梵天，他们认为他以及其他人身心包括灵魂都是梵天创造的，计神我也就是梵天能够创造众生，并且梵天也有感受的，众生的感受也是梵天创造的，所以梵天有变化像，所谓变化为象征毁灭的湿婆以及象征重生毗湿奴等，因为他能感受，当然怎么舒服怎么来。

龙树菩萨说佛之所以不回答这个外道的提问，是因为要他首先自己去悟自己执着的神我论是完全错误的。

也就是讲这里为什么佛陀不直接回答呢？在大乘来讲，佛陀不答是为了让外道自悟，比如杂阿含经中就接着说，佛陀默然良久之后，外道恭敬礼拜说，佛陀开示解他疑云！那么既然外道这么讲，显然不是小乘说的外道裹挟邪见故意来为难的意思，也就是佛陀通过默然不答，让外道自悟。

### 正破外道

原文--若我是苦因，因我生苦，我即无常。何以故？若法是因及从因生皆亦无常，若我无常，则罪福果报皆悉断灭，修梵行福报是亦应空。若我是苦因，则无解脱。何以故？我若作苦，离苦无我能作苦者，以无身故。若无身而能作苦者，得解脱者亦应是苦，如是则无解脱。而实有解脱，是故苦自作不然。

这里龙树菩萨接着正破小乘，如我们前面讲的这个无惭外道也就是裸行外道属于婆罗门教也就是今天的印度教的分支，婆罗门教是讲梵天造物，梵天就是大我或者是神我，个人的灵魂或者身心为小我，因神我所以才有小我，所以这里的“我”是讲的造物主，外道认为造物主不论是讲上帝也好还是梵天也罢，总而言之他们是认为造物主是常住的，常存的，这是一切客观唯心主义神我论的基本点，只是其中关于这个神我到底是什么，你说是上帝，我说是梵天，他说是道，他说是灵魂（认为灵魂能作，如佛门外道说“一切都是我们一念变现的”，这种属于主观唯心主义，主观唯心主义除去这些低级的说法，大多都是哲学一类的），另外关于这个神我有什么样的伟大作用有争议（就上帝，真主，梵天一类的创物主之产生来讲，实质还是我见我执的一种延伸，因为有“我”的关系就必然涉及到此“我”从何产生的问题，比如外道认为灵魂真实存在，灵魂不可能是爹妈创造的，那么必然灵魂有另外一创造者，所谓“大我”梵天真主创造的，所以在这样的理论构建下有“大我”才会有“小我”，而一般小说哲学思想讲“大我”，所谓牺牲小我完成大我，这里的“大我”是把国家民族当成了我了）。

### 果无常则因无常

首先龙树菩萨就破神我外道论，就说如果你这个五蕴身是上帝这个神我所造或者是梵天这个神我所造，那么你这个五蕴身也就是这个苦身（因为不离三苦）为果，神我上帝或者梵天当然就为因（譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋是母鸡造的，那么母鸡就为因，鸡蛋就是果，人是上帝造的，上帝为因，人就为果），果法是无常，因法必然无常。

譬如母鸡为因，鸡蛋为果，鸡蛋是母鸡下的蛋儿（母鸡所造），鸡蛋和母鸡都无常，因为母鸡是无常的。一切从因生的法，不论是桌子板凳手机，还是鸡蛋鸭蛋荷包蛋，这些东西是由因而造的，比如母鸡下鸡蛋，母鸭下鸭蛋，母鸡和母鸭为因，鸡蛋和鸭蛋为果，鸡蛋鸭蛋是果是无常的，要么孵化成为小鸡小鸭要么就被你吃了，反正是无常，母鸡母鸭肯定也是无常的，我们现见是无常的，就算乌龟活得比我们久，但我们也知道乌龟固然可以下龟蛋，但乌龟也是无常，凡是果为无常因必然无常。再比如你这个手机，是科学家发明，工人组装各种零部件而来，手机这个果是会坏的是无常，科学家工人必然也是无常，在现实中果无常因必然无常的。

## 第九十三讲 明无作品-观作者-正破外道

### 立宗三相

也就是讲能作为因，所作为果，所作的果是无常的，那么能作的因必然是无常的，没有所作的果是无常的，能作的因却是常的道理，在这里龙树菩萨是用了因明学的，还记得我之前讲过的因明学中“因”也就是成立宗的道理需要三相是什么吗？遍是宗法性，同品定有性和异品遍无性，在这里来讲外道或者小乘中没有证果的凡夫要破斥龙树菩萨就要举出来相反的例子，他们就要举出来有能作的是常住的，而所作的果却是无常的，他们当然是举不出来，因为龙树菩萨这个说法，他的这个“因”是符合因三相的，首先符合遍是宗法性，凡是能作的因为无常，所产生的果必然是无常的。其次符合同品定有性凡是所作的果无常，能作的因也必然如此，如果在异品来讲，比如虚空，虚空非能作，没有谁创造过虚空，虚空虽然是常住，但虚空就不能为能作更不是所作，就即便外道举虚空为例子也是不能成立的（异品遍无性）。

那么外道说上帝梵天真主乃至讲什么“道”创造万物成立不成立？当然就不成立了，因为所作的果比如你我是无常的，是生老病死的，那么创造我们的上帝梵天真主乃至所谓的“道”必然也是无常的啊！倘若他们一定要说这些能作的真主上帝不无常，那么怎么解释我们是无常的呢？母鸡又下鸭蛋了？

但在我国义务教育逻辑学就不作为单独的学科，导致很多人思想不逻辑（而且我国目前是阶级唯物论为主流更不可能讨论宗教学说，甚至除了马哲其他的哲学都不讨论），不逻辑就不能触类旁通就不深入，有没有善友想过为什么唯心主义的分支也就是基督教印度教等（这些属于客观唯心主义的分支，智慧低劣的佛门外道法师如元音老人，各种藏密“活佛”讲一念不生就是真如，属于主观唯心主义），为什么他们要说有造物主？愚痴人总会说，因为他信嘛！你这么回答干脆别回答。是因为人类中有聪明人觉得吃饭要作吧？种地要作吧？哪怕你就是睡个觉都需要有人来整理床铺吧？既然如此，难道太阳，月亮，地球，山林水泽就没有创造者？要是说没有这显然不逻辑嘛，凭什么我们吃饭睡觉收割作物都必要人来创造，而山河大地这些就没有创造者呢？就是所谓自然产生的？再说你我固然没有看见谁创造山河大地，会不会人类也跟蚂蚁一样，蚂蚁见到一块儿面包屑也认为是自然产生的呢？所以他们想来想去产生了造物主思想，他们认为有个神我也就是造物主创造这一切，而这么说的根源是来源于逻辑，不仅仅是因为迷信。

### 造物主常住

那为什么外道一定要认为这个造物主是常住的呢？因为造物主既然创造世间这一切，倘若他是无常的，一个人死掉也没有看见地球就爆炸了啊，源源不断的还有人出生，还有春夏秋冬不断的往复，既然都是造物主创造的，造物主是无常，总有一天他造不了啦，他无常他也得死吧？可这不断的生生不息从何而来？这又怎么解释？这也是来源于逻辑，所以他们这些客观唯心主义者认定造物主是常住的，不常住就否定了他们的宗教信仰了。

文艺复兴之后，宗教受到冲击，特别是这种客观唯心主义，但依我看最近几十年又欣欣向荣起来，不过这次造物主换成了外星人，比如《异形》《ET外星人》其本质也是来源于这样的思考，只不过把造物主换成了外星人而已，或者换成了更高维度的所谓生命。

### 无造物主

佛教不讲有造物主（因为佛教认为众生本来就是无始就存在的，十二因缘的本质就是惑业苦是循环的如圆环一般的，就没有头没有尾，当然不需要创造者），如龙树菩萨这里就驳斥外道的造物主也就是神我思想，因为所作的果是无常，能作必然是无常的，譬如种地，种出来的瓜果是无常，农夫决定是无常。那么假如有造物主这个神我，这个造物主创造世间的一切，世间的一切是无常，那么造物主就必然是无常，那么造物主是无常就会导致世间不存在（因为造物主会死的），就不应该有生生不息，春夏秋冬的现象（之所以有是因为他不断的创造，倘若他无常就不可能不断的创造，世界也就早就没有了），人类社会就不应该有兴衰更替历史周期律，因为造物主是无常，造物主就会死的，造物主会死，接下来就不会有发展，不会有发展就证明造物主根本不存在的（或者他压根不存在或者他已经死啦），因为事实是有发展的。这就是用己之矛攻己之盾。

婆罗门教认为修梵行将来就会升天，所谓梵行这个范围很广（比如有些也认为供火，苦行，祭祀等属于梵行，不仅仅是说禅定），但总而言之都承认的所谓梵是说的梵天，梵天属于初禅天王，这个梵行特别强调的就是离男女欲，也就是终身不行淫就称为修梵行也称为修童子行（当时一部分修禅定的外道是这样认为的，认为修禅定才是解脱），修梵行的结果就是升天（解脱）。

### 梵天，神我无常

那么既然梵天是无常的，这个神我是无常的，那么修梵行可以升天就成了断灭法，造物主都是无常的，都是断灭的，这些人修所谓的梵行去往所谓的梵天不就是去往断灭吗？不管能在哪儿活多久，但最后肯定是无常的，毕竟创造他们的造物主梵天都无常的，何况他们呢？既然终究是断灭论，那么他们这样修所谓梵行的就是修断灭法，无意义的瞎搞啊，你总不能说解脱是断灭吧（所以末法时代很多所谓“学佛”的讲一切都没有这样的断灭论，如伪佛教藏传佛教格鲁派这样的，其实连这些外道都不如，外道不承认解脱是断灭，辛辛苦苦修禅定积德行善就为了断灭空无？那么还不如不修就在欲界浪生浪死更好！）。所以他们是决定不可能承认梵天非常住的，基督教等当然也是如此的，你要说上帝是无常，你要敢说去天堂之后是断灭，因为上帝是无常，那么就火刑伺候，你等于就是否定了他们的“信者永生”了（上帝都是无常的会死的，他们当然不可能永生，所以否定真如如来藏实有的人万万不可以跟他往来，都是一些孽障，连外道都不如，他们学佛本质就是来专门谤佛的）。

总而言之我前面也讲了当初古印度九十六种外道，除去断灭外道（唯物论属于顺世外道，唯物论坚定认为现在世决定有，不然他们的唯物也不成立了）等少数几个之外都认同有神我有造物主的，这些外道多多少少都是认为可以解脱的（不过佛没有出世以前，对于怎么样是解脱众说纷纭）。

### 苦非解脱

那么人人有五蕴身，当然都是苦，不离三苦八苦，出生是生苦，死亡是死苦，中间走向死亡的过程当然也是苦故名行苦。既然神我创造这些外道，那么神我也就是梵天上帝真主就创造苦，如果苦是神我创造的，就必然没有解脱可说可讲！为什么这么说呢？假如是神我创造世间的一切，神我苦不苦？神我如果不苦，那么神我就不应该有身体，有身体都苦，因为有身体就无常故（所造是无常，能造必然无常），无常是苦！那么只有可能上帝等没有身体，按照你们的说法他非无常的，假如梵天上帝等无身而能作苦，那么你们这些外道求解脱也根本没有解脱可说，所谓的解脱是灭除一切苦，当然就没有无常没有五蕴身，可没有苦没有五蕴身的梵天等造物主却可以作苦（创造外道这些人的身心），苦非解脱，那么梵天等就没有解脱啊，因为他们还能造外道这样的苦器啊，那你们岂不是全部都解脱不了（你们纵使灭除了五蕴身，可造物主无身依然可以造苦，证明他也是无常也苦，譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋无常，母鸡也无常，造物主能造外道的身心，身心无常故苦，那么造物主有没有五蕴身不也是苦吗？你们灭掉了五蕴身岂不是也一样的苦）？但实际上有真的解脱，所以你们讲苦是神我作是没有道理的。

## 第九十四讲 明无作品-观作者-如来藏异于神我

### 神我

神我这个不是太好解释，网上的解释我也查过，大概都没有解释清楚，解释成为造物主是对的，但义理不完备，因为信仰基督教的没有人会把上帝当“我”（后来也说是上帝的分灵），那么神我到底是个什么东西呢？就类似道教说的“道”，道教就认为有一个“道”是宇宙的本源，万物的基础，你是人你是万物之一，既然“道”是宇宙的本源肯定也是你我的本源，他创造了你，你我当然也是他的一部分，所以这个神我是类似道教的“道”这种东西，也就是平常说的大我，跟上帝真主还不一样，因为上帝真主首先是离你身体思想之外的一种存在，而神我遍在一切，当然也遍于你。另上帝等是有感受有感情的，一怒了就要惩罚你，而如“道”这样的神我是没有感受和感情的（初看起来颇像佛教唯识宗的阿赖耶识，阿赖耶识是无覆无记性的，但两者的根本不同是阿赖耶识可以现证，这个“道”你如何证？而且佛教唯识宗是有一套严密的逻辑学支持的，比如和因果轮回，中观，解脱等的联系起来的，是一套系统的东西，而道教的“道”就没有逻辑更没有所谓的系统可言）。

带点哲学意味的神我有些是有感受无感情的，如古印度六大哲学派别数论外道的所谓神我，数论的神我就类似我们平常人说的灵魂，但这个“灵魂”神我不能创造万物，需要另外一个遍一切处的就是“冥性”来创造万物，冥性之所以能创造万物是因为神我发出需求，于是冥性生起五大、五微、五根等二十三法。故能生的即是冥性，在佛教历史上多次破斥数论外道的这个神我冥性论，因为这个冥性和道教的“道”一样的，有实体还是没有实体？有实体那么你应该可以证明什么是（哪怕虚空存在也可以指出来啊）！如果没有实体那么就证明根本不存在，不存在的东西如何生万有？这些其实完全就是外道的想象，冥性既然不存在，神我能存在？这就是遍计所执，后来印度佛教密教化，数论派的商羯罗（原吠檀多派核心是数论派的思想）把这个理论用佛教的唯识改动了（比如商羯罗说有所谓的上梵下梵，下梵就是数论的神我，上梵就是数论的冥性），打得后期密教化而严重变质的应成派伪中观也就是月称邪师的徒子徒孙们毫无招架之力，这个是后话。

有很多人打着佛教徒的旗号，他们中很多还是佛教的法师然而本质也是外道神我论，比如说印广法师这号人就是，他们认为众生共用一个如来藏，这就是把如来藏（阿赖耶识）当成神我，这跟外道说神我遍一切处，神我创造世界有什么区别呢？还有很多佛教的法师，其实这些人不能称为法师，他们典型的就是白衣（经典讲开悟实证中观般若为黑衣，没有实证为白衣，不是说的出家为白衣，在家为黑衣），他们说什么“世界是你（或者他）一念变现的”，还有“意识心一念不生就是真如”，这就是外道神我论啊！我变现世界嘛！这个我是意识啊，他们说生灭的意识心是常住的，一念不生就是宇宙的本源，外道如道教也是这么讲的啊，道是宇宙的本源，是万物的基础，道创造世界，道遍于一切，婆罗门教胜论派也是这么讲的，梵遍于一切，梵创造世界，梵是宇宙的本源……

所以我后来想明白了好几个学正法的（其实他们也是浅尝辄止的学了下，并没有认真看正觉的书）。为啥去学道教了？因为他们把如来藏第八识当成外道神我了（也是他们自己我慢贡高，倘若看看末学的《摄大乘论初分讲义》就明白两者是大大的不同）！

### 执如来藏为我

讲中观一般是不讲第八识阿赖耶识的，因为在众生的角度去讲，首要的问题是要让他们离遍计所执，遍计所执不离，讲所谓如来藏也就是阿赖耶识，他们会很容易认为是外道神我（比如印广，慧律，南怀瑾这一干人所谓一念不生就是真如，这就是把如来藏第八识当成意识了，一念不生是意识的功能，这就是佛陀在解深密经说的“执为我”了，关键如来藏就是遍计所执离而显示的真实法性，此法性离实离虚，实是执我，虚是执断，而外道的所谓神我就是执实，他们是实不可执，因为根本就没有，所以就执断，如断见外道），另外会认为如来藏是离众生五蕴的一种存在，比如前段时间我评论的那位“世尊的使者”，他就是认为蕴处界的一切都是假的，有个离蕴处界之外的真的如来藏（佛陀在《仁王般若经》说这样讲是外道《大有经》说的），有些人又说什么山河大地是如来藏变现的，是如来藏变现的，但不是你理解的变现，这个变现是离我，离相，离造作的，所以如来藏变现山河大地其实他又没有变！他一直是常如的，总而言之全妄即真，非真非非真，所谓同真际，等法性。因为这样的缘故，我还是把外道神我论和如来藏的不同再次说说。

### 如来藏异于神我

那么为什么说佛教的八识也就是如来藏不是外道神我？不是数论的冥性神我，也不是道教的“道”，更不是灵魂神我？主要是以下几点。

第一：第八识如来藏在凡夫位不是遍一切处的，如果遍一切处，请问你看见天人了？看见饿鬼世界了？天人看见水是琉璃，饿鬼看见河流是脓血，我们看见河流是水，为什么会有区别？因为凡夫位的如来藏是根据众生的业报而显示的（也就是根据业种子来变现的器世间，如果是遥远的星系只能是我们的观念依，仅仅只是存在你的观念上而已，没有实际的意义也就是不遍于那儿，所以在凡夫众生来讲经论强调一切种识缘起，而极少说如来藏缘起），正因为根据业报而显示，所以肯定不遍一切处，倘若遍，你为啥看不见呢？

当然你不能把佛陀成就佛眼顿见十法界众生所见那种情况来讲凡夫位的事情，你不是佛，我也不是佛，那个我们不讨论。

第二：如来藏并没有创造世间，根本原因是众生本来就是无始的，无始以来就没有断无明就有遍计所执，于是就胡乱造业，造业熏习产生如来藏中的业种，业种配合这辈子的爹妈等缘产生这辈子的业报身，这是如来藏造的？这明明是你自己上一世造业譬如种地，这辈子收获嘛，对不对？怎么能够如道教，如胜论，数论派，婆罗门教这些讲神我的把如来藏混为一谈（在佛教如来藏是生命的大本营，并不是创世神，因为站在这一世的角度真正创世的是你的前生七识，上一世的前六世和第七识，主要是前面六识，因为第七识没有于外的明了分别故，那么站在今生的角度过去生的前面六识还有吗）？他们的神我是创造一切的某种创世的存在，也就是说多少和你个人为善为恶没有关系的，你为善为恶不影响他创造。

第三：外道的神我是无法证实的东西，而佛教的如来藏也称为自性，或者是阿赖耶识，或者是阿陀那识，或者依据阿陀那识的体性如解深密经佛说！注意是佛说！体性是真常故名真如！我们这个是可以实证的，要是不能实证，那么禅宗祖师以心印心是咋回事？你找到的和我找到的是一样的才能够印啊，你找个扫把，我找个拖把，我们怎么印？这不是一个东西啊！任何真正开悟的人找到的必然是同一个，而外道的神我，实际是不存在的东西，就成了公说公有理婆说婆有理，比如道教的“道”到底是什么，众说纷纭，他们压根也不能给你指示出来，佛教能指示出来，只是平常人难知难入（再比如创世神，婆罗门教说是梵天，伊斯兰教说是真主，基督教说是上帝，这就是众说纷纭，因为创世神是无法证实的东西，就成了你说你的，我说我的了）。

第四：外道的神我要么和这个五蕴身不是同一个，是离你这个五蕴身之外的一种存在，比如上帝（后来基督教为了规避创造者和被创造者不和合不能创造的问题，就发明了所有人都是上帝的分灵），要么成了他们说的潜藏在你这个五蕴身中的一种存在比如灵魂以及数论派的神我以及外道法师说的意识。

而佛教的第八识如来藏也就是本心，本心的真实性故名法性或者叫做空性，他和五蕴身是非即非离的关系，至于怎么样的非即非离，你需要在因缘生的法上离遍计所执，遍计所执离方能显示真实的圆成实性显然本心本性，此真实法性是远离生灭，垢净，增减的，那么问题来了，怎么样才能够在因缘生也就是依他起上离遍计所执呢？巧了！你有福了！我们正在讲，都讲了几个月了，就是讲中观，破因中有果无果，因中亦有果亦无果，破非有果非无果，破相，破性……

第五：世间的一切林林总总无量无数，归根结底不外乎两种，一种是存在，一种是认识，所谓存在在世间来讲就是诸法因缘生，凡是存在的必然是因缘生，因缘生的才是存在的，所谓认识就是识，凡是能认识的才是存在的（哪怕你说五千万年前的恐龙也存在于你的认识上，不然你说不出来），在佛教是八个识和合运作，那么八个识每一个识在世间出现就必然是因缘生，比如眼识需要九缘，阿赖耶识需要四缘，也就是在佛教说来讲认识和存在是有一致性的，绝对没有非是因缘生的神我存在，或者离认识之外的神我存在。

在这里我为什么要翻来覆去的讲外道神我是个什么东西？因为实在太多人因为这一点而谤法了，把外道的外道神我跟佛教的第八识混淆了，或者诽谤第八识如来藏是外道神我了，其实他们也不清楚神我到底是个什么东西，也不可能清楚，因为根本不存在的东西！我希望现在将来看我的文字的人有这个起码的正见避免谤法而造恶业受恶报。

### 末法时代佛教中的外道神我论

真正说来外道神我论这个东西，在末法时代的佛教中也有很多的，比如密宗的什么大圆满，什么中脉，什么一念不生就是真如……这些东西或多或少都跟外道神我类似的，所以他们才会臭味相投（比如净空就说外道也有圣人，世间圣人可能有，佛教意义上证果的圣人是真不可能有），有些才会讲道教的道也是讲的真如（但道教的确剽窃了很多佛教的经文成为所谓的道藏，这一点有世间智慧的鲁迅胡适等人都考证过，的确如此），也为了凡是看我文字的能够离这些外道蛊惑所以才讲这么多。

事实来讲，真如离文字相，离心缘相，离根，离量，离一切相即一切佛，如来藏的名词在这里是不建立的，不要说如来藏不建立，爹妈都不建立，有为法上有一毛端建立就非是因缘生，非是因缘生就是遍计所执（无为法就是有为法所显示）！但既然说到这里，就多说两句，你要想，我的心是好的是好意的。我也不是跟外道有什么仇什么怨，我单纯的只是讲出来两者的差别，要去学外道法我能拦得了？对吧，是这个意思！

## 第九十五讲 明无作品-观作者-神我

### 神我与我见

也就是讲这个神我在历史上讲的人是很多的，不一定就是说造物主，也可以是“道”这样的大我，遍一切处的，也可以是灵魂这样的小我，外道说的灵魂就是潜藏在众生身心内的一种存在，也可以是佛门外道讲的打坐一念不生的状态，也可以是密宗外道想象的什么中脉，大手印，大圆满之类的他们说的“亮晶晶闪呀闪”的东西。但不论是哪一种他们这些外道说这个神我都是常恒存在的（不是常住的证之有何意义？譬如上帝是无常的，你信他也永生不了啊），他们这些神我或者能够直接造有情众生的身心的，或者不能，比如数论的神我就不能直接造，就需要大我所谓的冥性造，这点有区别，但这些统统都是我见。

那么问题来了，为什么外道要搞这么复杂？因为他们不相信唯物论的说法，譬如你家里桌子上有一盘菜，你问这盘菜是哪儿来的？唯物论说这盘菜是油脂，蛋白质，氨基酸等的，知道是油脂，蛋白质，氨基酸啊！问的是这盘菜怎么来的？唯物论还是说这盘菜是油脂，蛋白质，氨基酸等……这不就是没有回答吗？你把地球，太阳，月球，山河大地想象成为一盘菜，既然是一盘菜那么肯定是有人做出来的，不可能平白的就有，所以他们认为有造物主，这个造物主是什么就众说纷纭，其中就有神我论，类似道教的“道”这种，乃至还有低级的神我论，所谓“世界是我一念变现的”。

### 神我无常

这一段龙树菩萨批驳神我论的，是针对印度数论和胜论外道的所谓神我，他们的神我类似道教的“道”这种，之所以讲他们的神我论是错误的，是因为既然神我创造万物，那么神我必然不是常住的，譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋是无常，母鸡肯定是无常，所以神我造万物，那么神我就无常，那么就证明没有神我，如果是无常世界怎么会生生不息呢？他不应该是譬如寻常的人死掉就是没有了吗？既然死掉就没有了，又如何造生生不息的世界呢？再说既然他会死，你信他有什么意义？他泥菩萨过江自身难保。

### 神我不存在

再说外道所谓的神我存在还是不存在？如果存在那么就譬如鸡鸭一样，应该可以指出来这只是鸡那只是鸭，哪怕虚空，虚空也可以指出来这儿是虚空啊，对不对？如果指不出来，那么就证明根本不存在这种东西，压根就是想象的，譬如兔子的角，乌龟的毛，世上就没有这个东西。既然这个东西不存在，外道又有所谓的戒律，希望学外道法的守这些外道戒律而得福报，比如裸形外道的戒律不准穿衣服，内裤都不能穿，每天赤身裸体的在大街上奔跑，神我既然不存在依神我建立的戒律，守这样的戒律能得什么福报？遑论解脱不解脱？

说到这里，智慧低劣的会说，你说外道的神我是无常，因为我们是无常，那么我们证真如，真如就不无常？真如不无常！因为所谓真如就是万事万物的真实性，或者称为真实体，倘若真如无常，我们还能轮回吗？恰恰是真如存在，所以蕴处界无常，蕴处界无常所以显示真如，离无常的事物无所谓真如，离真如无所谓无常事物，如我们前面讲过的。

等而下之的神我，也就是神经病的神，比如伪佛教藏传佛教密宗外道的所谓大圆满，大手印，中脉，明点，佛门外道法师讲的意识一念不生，心中心这个外道法门讲的什么前念后念中间（元音老人也讲一念不生就是真如），这些虚妄想象的遍计所执连外道都不如，外道之所以讲神我如我前面反复讲了是创造者（这样讲多少还是有点逻辑的，如我前面分析），那么这些所谓大圆满，大手印，中脉，明点，意识一念不生，倘若是个稍微正常的人会认为这些压根不存在的东西可以创造万物？

这些人其实统统都没有断除我见，和唯物论是一样的，唯物论是认为这个身体是我，执五蕴中的色蕴为神我，所谓我能造，既然你能造，那么你为什么要给自己造生老病死呢？还有既然是你自己造的，要你爹妈干什么呢？爹妈造就不是自己造，自己造就不是爹妈造，如果是你和爹妈一起造自己，问题是既然需要一起造，你还没有生就没有自己，没有自己又如何跟爹妈一起造自己？如果是爹妈造的不是自己造，既然是爹妈造的就是他造，为什么说是我造？

如果是爹妈造，所谓他造自己，对自才可以讲他，自既然还没有创造出来，如何有他？儿子还没有如何有爹妈？爹妈不成立，如何爹妈造？再说了这个处男的此时此刻有儿子吗？这个处女此时此刻有儿子吗？如果有，为何又称为处男？又称为处女？既然如此就证明目前没有儿子啊，譬如两个穷光蛋，加一起就成了富翁？有这个道理？那么怎么能够说后来就造了你呢？也不是他造才对啊，是不是这个道理？唯物论的这些人也不想想，连自己究竟是怎么造出来的都搞不清楚，又如何说自己能造呢？

### 灵魂

按佛门外道讲的低级神我论，所谓的灵魂，首先请问他们灵魂是什么，如何证明有灵魂？存在就可被证明，不能证明就没有讨论的必要，当然他们会说所谓灵魂神我，就是打坐一念不生的状态（意识），或者如尼采讲的所谓意志，笛卡尔讲的思，所谓我思故我在，那么就要请问他们这样的神我创造的自己吗？如果是这样的神我创造自己，那么要爹妈干什么？既然要爹妈就是这样的神我所谓自己和爹妈共造自己，那就说不通了，既然需要共造“自己”就证明现在还不存在自己，既然不存在自己又如何和爹妈共造自己呢？再说既然自己还不存在，还需要造，不论自己造还是别人造，反正现在不存在，又如何有自己的意志？意志又是从哪儿来的？又如何证明我思故我在呢？“我”都搞不清楚是怎么来的，如何有思存在？都还没有的怎么会有意志有思？又哪儿来的打坐一念不生的状态？又有个什么大圆满，大手印，中脉明点可说？

总而言之，众生是神我作，是我作，是自己作是说不通的，是不可能的！

## 第九十六讲 明无作品-观作者-破他-破我他

### 破我他

原文---　他作苦亦不然，离苦何有人而作苦与他？

这里开始破他，但这里的破他不属于低级层次的，唯物论讲的那种所谓爹妈造所谓他造（唯物论说男性的精子经过竞争和一颗女性的卵子结合于是有了胎儿，既然结合就属于因缘和合，如果精子就是胎儿，才可以讲非是因缘和合，既然要和卵子结合才有胚胎不就是因缘和合吗？因缘和合就是毕竟空的，不论他们怎么讲，都无法否定父母体内本来是没有胎儿的，而且他们又是怎么确定是一颗精子和一颗卵子结合的呢？他们起初言之灼灼，目前也不确定，有些生物学家就说“一般是”“可能是”，不是一颗和一颗就证明是很多颗，那不就更加证明是因缘和合，譬如四大和合而有的吗），唯物论那样怎么都是讲不通的。

这里的破他主要侧重在破创造者，这里的创造者才是所谓的上帝真主梵天那样的，他们这些造物主跟道教的“道”，数论外道的神我冥性还不一样，因为道教的“道”数论外道的“冥性”等属于没有感受思想的，这里的他也就是上帝梵天属于有思维有感情有烦恼有感受的人格化的造物主。

之所以要反复破斥各种神我作，第一是因为神我的确容易和佛教的理念混淆（和佛教的阿赖耶识理念混淆，众生一般会认为既然是轮回的，那么就有一个轮回的主体，有这个轮回的主体必然有个能造这个主体的神，故名神我，然而阿赖耶识出现世间亦是因缘生的）。

其二是因为神我的理论比唯物论的先进，不然全世界也不会有四十多亿人信仰宗教，占人类的绝大多数，唯物论讲一切都是自然产生的，不论怎么样讲都没有宗教讲有造物主更加逻辑，宗教可以指出面前这盘菜有创造者，唯物论却无法否定，虽然宗教也不能证明面前这座山是造物主创造的，但宗教可以用蚂蚁搬运面包渣不知面包渣是人类创造来反驳，而唯物论又怎么反驳面前这盘菜（山河大地）毕竟有人制作呢？到这一步他们就只有跟你扯或然率随机率了，譬如一大堆白菜青菜根据随机率或然率就自然成为醋溜白菜！

其三也就是我前面反复讲的，龙树菩萨的时代除去断见外道否定一切的之外都是神我论（当时的顺世外道也就是古印度的唯物论属于多分断见论，否定过去世未来世不否定现在世故，所以也归为断见外道，但实际上他们跟断见外道有区别）。

原文--　他作苦亦不然，离苦何有人而作苦与他？

我们上面已经广辩了这个五蕴身（苦身）不可能是自作，自作是没有道理的，所谓有个我去做，不论这个我是自我还是所谓的神我都是没有道理的，但有的人会想到，佛教讲三世因果，不就是讲自作自受吗？怎么能够说我作我受不成立？所以我们这里就要来讲讲所谓三世因果其实更有深义。

所谓三世因果的本质就是十二因缘，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生老病死等，这粗浅的说是无明缘行，行缘识是过去世，从识缘名色（也就是阿赖耶识入胎逐渐产生这一世的身心）到取缘有是现在世，这里的有是说的三界有，下一世往生到三界的业力，最后的生老病死是未来世，凡夫俗子就是这样不断的流转的。

这说明什么呢？这正好说明八不中道，所谓不生亦不灭，不一亦不异，不常亦不断，不来亦不出，因缘所生法其性本空，这十二因缘是流转的譬如河流一般的，是前面的流过去后面的涌上来，子在川上曰，逝者如斯夫！就没有一个实体的存在，有实体那就不是变异，是变异才是流转，是流转就无实体，无实体那么怎么可能有生？又怎么可能有灭？

首先是不生亦不灭，万事万物都是因缘生，因缘生就无自体，无自体怎么生？如我们前面讲过的，既然无自体那就没有灭，没有的东西如何灭？

那么你说无实体的，就是不存在的？当然不是，是不一亦不异的，譬如上辈子张三造了恶业，这辈子成为一条狗，狗是狗人是人怎么能够说是一？当然不是一，那么就是异？也不能说是异，倘若是异，没有上辈子的张三造恶业怎么会有这辈子的这条狗？

那么不是一不是异，是常还是断呢？也不是常也不是断，为何？因为如果是常就无变动，就不是变异相，可人人都是生老病死是变异相的，都是三界流转的，当然不是常，不是常就是断？当然也不是断，倘若是断的又如何讲三世因果，十二因缘不断的流转呢？

那么不是常也不是断，既然是流转譬如河流一样的，总有从何而来去往何处吧？所谓有来有出吧？不对！事实是不来亦不出的，譬如这个屋子里面本来有人我们可以讲出来一个人，屋子里面本来没有人如何出来一个人呢？妈妈的肚子里面本来没有，爸爸的身体里面也没有，如何出？所以不出，那么没有出就是别的地方来？譬如小鸟从别处来到这棵树上？倘若是有来，我们应该看见这个人来到妈妈的肚子里面，可有谁见过这样的事情？所以不来。

这里说一句，所谓因缘所生法甚深极甚深，我这么讲也是让汝知少分而已，但我们也讲阿赖耶识是生灭和不生灭和合，也就是说他即是刹那生灭的也是常住的，那么刹那生灭就是因缘和合的，而常住的又是怎么体现的呢？我们讲因缘和合就在体现常住！中观固然不建立阿赖耶识的名字，其实处处都在讲阿赖耶识，这一点一定要明白！

八不中道的前提下，所以怎么会有一个“我”在做？所谓的“我”在十二因缘也就是内因缘来讲不外乎就是这样流转的，就其性本空的，不本空怎么会流转呢？流转不就本空？既然本空怎么会有一个我？那么没有我作，是他作？对自才有他，譬如对男才有女，自我既然不存在，又如何有他呢？这十二因缘就是表示流转的一个过程，离这个过程之外并没有他啊，如何说是他作？

万事万物一个人一条狗一张桌子都是因缘和合的，就人来讲五蕴身就是因缘和合，因缘和合就是五蕴和合，我们所谓的一个人不外乎就是色蕴，受蕴，识蕴，想蕴，行蕴等和合而有的，离五蕴之外并没有一个人存在，所以“他”如果是讲因缘，五蕴就是因缘，离五蕴之外并没有个他，而五蕴就是这个人，对“人”来说五蕴不名他名自，离五蕴之外并没有一个人故，那么怎么能够说因缘和合是他作？

苦是从何而来的？我们大家都是因缘和合的，都是此有故彼有，此无故彼无的，所谓缘起缘灭的，无常的，无常就有三苦，有三苦有生老病死等苦，所以我们的身心本质就是一个苦身，依这个身心假说为“我”，譬如依一把稻草假说为“稻草人”，那么当然我不离苦，苦不离我（五蕴身即是苦），如果苦是他人作的，这管我们什么事？难道他跟我有仇？专门作苦让我行苦坏苦苦苦来害我不成？不应道理！他要作苦给与我，我完全可以不接受！所以这个苦器这个身心显然不是他作。

再说了，他对我来讲属于他，但他对他自己来讲就称为自，可我们前面讲了那么多，说得很详细了，说自己作自己，自己作苦，自己作身心是没有道理的，我们已经广破了，既然他对他自己也称为自己，倘若说他作苦，那么在他对他的前提下不就是自作苦吗？自作苦，自作身心，自己作自己我们已经破了啊，既然如此怎么能够说他作苦？

综上，从内因缘，从外因缘，从时间，从空间，从大我，从神我，从小我，从微微我所谓自作，他作我们的身心，我们的苦，我们的一切都是说不通的，都是不可能的！

## 第九十七讲 明无作品-观作者-破他-破自在天他

为什么没有大我，神我，小我，微微我来作呢？因为根本就没有我，有的不过就是五蕴，既然五蕴有就证明没有我，五蕴其实也是没有的，一一蕴也需要其他的条件方能有故，没有我就没有自己，没有自己就没有他，所以也不可能是他作，我作他作都不成立，那么就说明根本就是无我亦无他的。

这里需要再说明一下的是，凡夫俗子会认为这个桌子是我作的，这盘菜是我炒的，这不是作是什么？这也是假名，也是因缘和合的，倘若没有米面你怎么做饭？所以这个事情就是因缘和合，此有故彼有，此无故彼无的，是因缘的就是本空的，是本空才会是因缘的，这不能证明有个我真的在作，首先自己就是五蕴和合，其次既然需要柴米油盐等才能做，不就是因缘和合吗？如何说有个自己（我）在炒菜？

唯物论的再说一下，唯物论讲的其实没有唯心论讲得好，唯物论是完全没有答案，比如奇点爆炸，那么奇点是怎么来的？为什么要爆炸？比如人是猴子变的，猴子是草履虫进化的，那么草履虫是从哪儿来的？不管怎么样唯物论无法回避第一因的问题（其实神我宗教类也无法回避，接下来广辩），哪怕就说是外星人，那么外星人是怎么产生的？正因为这样所以很多了不起的科学家却也相信神学，比如牛顿，比如爱因斯坦也说“上帝不会掷骰子”。

而唯心主义者就发现这个问题，于是想象了一个第一因也就是上帝真主神我之类的，实际上当然是没有第一因的，因为众生本来就是无始的，虽有而不真的，再说真的那个是离二我而显示的。

所以在这本《十二门论》中重点在于破斥唯心主义，对于唯物论当然也有破斥，但没有破斥唯心论占比多，接上面来说，上面讲过了自作不论是你认为灵魂我，还是神我，还是界定身体为我，这些都不可能作，因为“我”根本就不存在的，如果他作也是不可能，这里的“他”是组成“我”的条件也就是缘，譬如金戒指，金是组成金戒指的条件，如果是金作金戒指称为他作，可金戒指本来就是金，金对金戒指不是他！诸法众缘生，色受想行识本来就是我们的一部分，就不是他，如何他作？

那么有没有聪明的唯心主义者想到这个问题？当然是没有的（因为唯物主义和唯心主义都执有自性有实体）！但他们中有些人就把这个他扩而广之，这里的他就成了离众生五蕴之外的存在，这个离众生身心之外的存在他们称为“创世神”，人类历史上一直有这种神道设教的理念，过去现在未来都有的，主要就分两派，一派称为“一神教”，比如上帝真主梵天一类的。一派称为“多神教”比如希腊神话那种，奥丁儿子大老婆小老婆一大堆，还有什么普罗米修斯，什么雅典娜之类的。但多神论没有一神论有道理，涉及到多神，那么多神又是从何而来的？总得有个第一因吧？是一就不是多，是多就不是一，所以纯粹的宗教都讲一神论，偶尔讲多神，这些多神最开始也必然是一神创造的，毕竟既然是第一因那么必然是唯一的。

不论是一神教还是多神教（印度教是个怪胎，讲梵天是唯一真神又有差不多三千多万的神祗，而且湿婆和毗湿奴到底和梵天是什么关系，也是不清不楚的，一般是认为湿婆等是梵天的变相），他们都是用这些解释第一因的，这个第一因或者是上帝或者是真主或者是梵天，正因为是唯一的所以彼此要打仗，你的真我的就假，我的真你的就假嘛，不可能都真，都真岂不是说我的创世神不是唯一？这个问题没人可以让步，那么就只有互相杀戮，到今天都还在互相杀戮（比如恐袭），这些烦恼众生是这样的，这个且止。

在这里龙树菩萨的时代外道有九十六种之多，其中也有多神教，一神教的，其中就有信仰梵天或者大自在天为第一因的，为创世神的，跟基督教伊教差不多。这里就开始破大自在天为第一因的邪见。

### 以种类不相似破

原文--　复次、若他作苦者，则为是自在天作，如此邪见问故佛亦不答。而实不从自在天作，何以故？相相违故。如牛子还是牛；若万物从自在天生，皆应似自在，天是其子故。

龙树菩萨上来就说，复次，再来讲的意思，再来讲，如果讲他创造众生，创造万物，那么说这个“他”是大自在天（或者是梵天或者上帝），这样讲本来就是邪见，怀着这样的邪见问佛，众生是不是大自在天创造的？因为他不愿意放弃这种邪见的缘故，所以佛不回答，没有必要进行无谓的争论。

实际上来讲众生当然不可能是大自在天（上帝或者梵天等）创造的，为什么呢？因为上帝和梵天肯定不是人，基督教徒和印度教徒都不承认上帝和梵天是人（只有唯物论才会把所谓的某人当成人中的神，正统宗教的这些人并不蠢，他们的神都不是人，正因为不是人所以才能让人的权威性降低到最低，你充其量就是神的使者，内部就不会因为权力斗争受到极大的破坏，因为神的使者人人有机会，而某人成了神，大家就没有机会了，要有机会就会有惨烈的斗争，所谓改朝换代就会尸横遍野），既然不是人，那么就是天人？他们是认为是天人是神的，那么天人是天人，人是人，我们是人，上帝和梵天是天人，这是两个完全不同的种类，我们讲母鸡下鸡蛋，母鸭下鸭蛋，能生和所生必定是同一类的，谁见过母鸡下鸭蛋的？所谓龙生龙凤生凤耗子的儿子会打洞，对吧？谁见过猫生老鼠的？既然梵天也好上帝也罢是天人，为什么他作的或者他生的却是人呢？这可能吗？当然不可能，所以上帝梵天不可能造世人。

## 第九十八讲 明无作品-观作者-破他-破用

当然有些人会说，外道讲创世神如大自在天梵天上帝之类的并不都是妈妈生孩子那样的创造众生，也有就好像女娲一样的弄一盆泥浆搅动起来，绽一个泥点就是一个人，也可以这样的，倘若是这样的情况，不就不存在你说的创世神生众生，众生和创世神不同类就矛盾的过失吗？就好比我们自己作一个泥巴人，泥巴人跟我们是不同类的。

如果这样讲的话，那么请问既然上帝梵天创造我们，或者是女娲创造我们，我们需要他们来造，不管她是搅泥浆也好还是怎么样捏也罢，反正她是要造的，她不造而有我们，那么她就不是创世神，所以按照外道的逻辑肯定是先有她造后才有我们的，既然如此，我们需要她来造，请问她又是谁造的呢？她不需要造，自然而有，为什么我们就不可以自然而有，非要她来造来捏来搅不可呢？

倘若外道一定坚持创世神自然而有，不需要被创造才有，只有我们这些被她造的才是无常的，那不就又绕回去了，所谓能生所生不同类了？能创造的创世神是常住的，被创造的我们是无常的？事实是任何人捏个泥巴人，捏的人和被捏的泥巴人都是无常的啊！

### 父不爱子破

复次、若自在天作者，众生不应以苦与子，是故不应言自在天作苦。自在天应不能生人，以不爱其所生者故，如马不爱牛子。

接着龙树菩萨继续破斥外道的创世主论，倘若这个上帝梵天之类生世人（或者创造世人），那么世人也就是我们，理论上来讲就是上帝梵天的儿子或者女儿，基督教差不多也是这么讲的，既然是创世主的儿子女儿，这个上帝真主是怎么想的？为什么要让我们生老病死？要让我们有瘟疫，战争，求不得，怨嗔会这种种苦难？事实来看无人不苦，每一个人都逃不掉生老病死，为何创世主要这样折磨自己的孩子呢？

那么这说明什么？说明我们大家都不是上帝梵天等创世主生的，是他生的他不应该给予我们苦难嘛！既然给予我们苦难就证明不是他生的，就好比马不爱牛的儿子，母鸡不爱小鸭子一样的道理。

当然有愚痴人又要杠，他们会说不是上帝生的众生，是上帝制造的众生，就好比你用家里的破布制造的洋娃娃一样的道理，不是生的是制造的。

就即便如这些愚痴人这么讲，那么你缝缝补补制造个洋娃娃就是为了踢打它，用火烧它，用脚踩踏它，把它肢解了？你心里得多变态才会这样？你是说创世神都是心理变态？制造世人就是为了用战争，瘟疫，生老病死，怨嗔会等无量苦难来折磨世人？当然不可能对不对？你这么仇视世人，你干嘛要创造世人呢？你不创造出来不就心平气和吗？你创造出来让自己生嗔心又虐待他们，是为什么呢？而且唯一真神不应该神经有问题啊，说明什么？说明我们不是创世神生的也不是他创造的。两者都非理故！

### 救破

原文---　问曰：众生从自在天生，苦乐亦自在天所生，以不识乐因故与其苦。

当然印度教也就是婆罗门教不可能就让菩萨们破了他们的第一因，也就是大自在天（大自在天有很多种说法，在佛教就是讲的色界天之顶色究竟天天主名大自在天，在印度教一般是指的梵天，也就是湿婆，湿婆就是大自在天，但湿婆是梵天的愤怒像，所以大自在天是梵天的另外一种称谓，他们认为梵天创造世界，基本上等同基督教的上帝），一神教创世神创造世人这是根本教义。

于是他们就说，世人是创世神上帝梵天真主等创造的，但为什么世人会有苦呢？为什么上帝等创世主要给予人们苦难？因为世人不信上帝，不信大自在天，不信梵天啊，他们不供养上帝，不每天祈祷（这也就是婆罗门教之所以那么多咒语祈祷文以及祈祷仪轨的关键原因，后来这些侵蚀佛教形成了后期密宗），他们不周六周天去教堂唱赞美诗啊，生为上帝的子民却不信上帝（梵天，大自在天等），有恩不报，有恩不知，忤逆父母，所以上帝才让世人有种种苦的，所谓世人生而有罪。

### 以不以乐遮苦破

原文--　答曰：若众生是自在天子者，唯应以乐遮苦，不应与苦。

龙树菩萨回答说，如果是按照你们这样解释的话就更加说不通了，众生既然是大梵天所生的或者是大梵天创造的，就是父子关系，子不孝养父母，父母应该是首先动之以情晓之以理，首先要教育他（可梵天等创世神从来不现身教育世人），其次让他过得好起来，拔除他的苦难，那么这样的情况下自然儿女会领会父母的一片苦心，哪儿会一直就用种种棍棒殴打？父母谁不愿意孩子好的呢？就即便孩子不认这个父母，那父母也是希望孩子好的，毕竟是自己身上掉下来的肉而不是自己身上长的跳蚤，必须置之于死地哉！

### 供养不得乐果破

原文---　亦应但供养自在天则灭苦得乐，而实不尔，但自行苦乐因缘而自受报，非自在天作。

再说了，既然你们说人类的苦难，人类的战争，瘟疫，求不得苦，怨嗔会苦，生老病死苦是因为不供养大自在天，不供养上帝等等造物主的缘故，那么供养了之后就应该是离苦得乐啊，可事实上没有人可以逃得掉生老病死等苦，供养不供养都是如此的啊！难道你供养了，你祈祷了就永生了？还不是一样要亲爱别离，一样要死，一样要病，一样要老？

所以事实是供养之后的人和不供养的人一样苦没有少一分，而且不供养造物主的人也有很多人活得比供养的人好啊，比供养的人长寿啊。

既然如此，你们这些外道怎么能够说世人的苦难是因为不感恩造物主？不供养造物主导致的？

## 第九十九讲 明无作品-观作者-破他-破体-前二

我这里插一句，因为我们一直在破外道，这些外道大多属于唯心主义的，唯物论的我们也破斥过，就凡夫俗子的角度来讲，这两者其实也没有什么孰胜孰劣，如果硬要比较，显然唯心论比唯物论要好一些，因为世间这些宗教，但凡是正统的宗教（大多数不正统的在历史上也被抛弃了）多多少少都有引导人向善的积极意义，当然不能说宗教战争就是好，但即便是宗教战争你信他你不就可以免于一死吗？极端唯物论下比如纳粹，波尔布特这样的，你信不信他的唯物论都是一个死。

有愚痴人又认为（特别在大陆很多，因为大陆是阶级唯物论导向）认定唯物论就是科学，科学是时代发展的产物（比如手机电脑等），唯物论是自古就有，我国古代称为杨朱学说，在印度称为顺世外道，不因为古代有唯物论所以就有科技，古代唯物论很多也谈不上什么科学，所以这两者不能等同！科学家也不一定就是唯物论，比如牛顿其实还是一个神学家。

在社会来讲，宗教也是有积极意义的，毕竟总有法律照顾不到的地方，有宗教的情况下，还是害怕有神祗的惩罚，谁也不想下地狱（地狱是真的有，但不仅仅只有火狱），所以宗教对于世道人心的建设有好处（一个国家没有任何宗教，那么人就成为了神，这样的国家对于老百姓来讲是很恐怖的，大家可以对比朝鲜和韩国）。

在六道轮回这个事实上来讲，信仰宗教的往生天界保持人身的可能性远远大于唯物论和断灭论等，为什么呢？佛陀在楞严经上讲过，有情多想少的，也有想多情少的，所谓情多的本质来讲就是“人近物则近禽兽”，一头猪一头牛一只鸡，它们活着不就是为了食物为了繁衍吗？它们想过要超越现在的境界？一个人贪欲太重，诽谤过去世现在世，所谓活在当下不也是为了食物为了繁衍吗？未来生就难得人身了，所以“人近物则近禽兽”也，这就是情多的众生！情又是情执的意思，比如有些人不管人家讲得对不对，自己不思考，只愿意信那些大名声的所谓“大师”“活佛”讲的，这也是情执，

你想信仰宗教的人，他肯定有宗教的追求，不仅仅是为了食物为了繁衍，也就是说“人远物则近圣贤”，这就是想多情少的众生，即便不是出世间的圣贤，起码也有世间圣贤的追求，有超越现在名利的渴望，超脱的就名“想”，沉沦的就名“情”，总而言之唯物论和唯心论比较而言，唯物论显然是逊色的，唯心论更容易保持人身乃至往生天界的，他是有超越这个尘世的追求的，而唯物论说白了，不论话说得如何好听，他们中大多数活着就是为了食物和繁衍（所谓为了世界人类如何如何，那都是骗愚痴人的鬼话，因为事实是他们也不蠢，世界再大妻儿再多也是他们的认识对象，然而人人都会死，死掉了作为能观察的“我”不存在了，还有被观察的“世界”？我死之后哪儿管他洪水滔天，这才是聪明的唯物论者内心的想法）。

这里十二门论批唯心主义的创世神论，并不是说宗教信仰不好不如唯物论，这一点要明白的，恰恰因为断灭论唯物论坚持一辈子是决定下恶道的，所以没有批的必要，所以侧重在讲唯心主义创世神论的过失，他们要是看见了，如理思维了，说不定就能学佛，就真正的解脱了，而深信唯物论和断灭见是不可能的。

### 有所须破

原文--　复次、彼若自在者不应有所须，有所须自作不名自在，若无所须，何用变化作万物如小儿戏？

好，我们接着回过头来，继续破斥外道所谓的他作也就是创世神论，比如上帝梵天这样的，前面讲的破斥的是破的所谓大自在天或者上帝梵天的用，也就是破上帝梵天大自在这些和众生之间的关系，外道坚持认为，这些创世神（各个宗教当然是有不同的这样的创世神，但在我们看来也没有什么区别）创造众生，比如基督教认为人类的祖先是亚当和夏娃，上帝创造亚当和夏娃，结果亚当和夏娃的子孙不知感念上帝，所谓人人生而有罪。我们前面已经破斥了这种谬论，这里开始破斥大自在天或者上帝真主的体。

上来就讲，倘若说大自在天或者梵天或者上帝，他是唯一真神，神经当然正常，那么他们创造众生肯定是有目的的，比如你去工作是为了赚钱，赚钱就是你的目的，你不可能自带干粮白干一个月活儿，工资不要，月底还对老板说“谢谢你让我白干”！

上帝也好真主也罢，当然创造众生是有目的的，这毫无争议，那么问题来了，既然上帝需要创造众生才能够满足他的目的，他自在不自在？他当然不自在啊，就譬如你上班才有工资，你自在不自在？你不自在啊，证明你没钱啊，没钱才需要打工啊！上帝创造众生才能满足自己的目的，证明他也不自在，既然不自在怎么能够说他全知全能？怎么能够说他自由自在？怎么能够说他遍一切处？怎么能够说他无欲无求？他都不自在又如何免除你的苦难，让你自在？你又怎么可能是他创造的？

### 不能自作破

原文--　复次、若自在作众生者，谁复作自在？若自在自作，则不然，如物不自作。若更有作者，则不名自在。

这一段我们前面也讲过这个道理，龙树菩萨说，如果这个上帝也好，梵天也罢，他们创造众生，不论是创造现在的你，还是创造你的远祖所谓亚当夏娃，那么上帝梵天需要不需要谁来创造才有？如果他们不需要，为什么我们这些众生需要他们来造？他们不需要谁来创造他们可以自然而有，为什么我们不可以自然而有，却偏偏就要他来造？那么你说上帝不是其他的神祗造的，而是自己创造自己？这显然是不可能的嘛！就好比刀不可能自己割自己，就好比人不可能自己把自己抱起来，如果物品可以自作，我们还站什么流水线呢？物品不应该自然就有吗？何须制造？不能自作，那么上帝也好真主也罢就是他作？好比我们作产品一样？既然如此那么他肯定就不是唯一真神，创造他的才是唯一真神，而且他决定不自在，因为他也需要别人来创造他！

## 第一百讲 明无作品-观作者-破他-破体-中二

### 不能无障碍破

原文--复次、若自在作者，则于作中无有障阂，念即能作。如自在经说：自在欲作万物，行诸苦行，即生诸腹行虫；复行苦行，生诸飞鸟；复行苦行，生诸人天。若行苦行，初生毒虫、次生飞鸟、后生人天，当知众生从业因缘生，不从苦行有。

在婆罗门教的奥义书中说梵天或者是大自在天创造世间，说他想创造世间万物，于是呢，大自在天就行苦行（所以印度教也就是婆罗门教的外道苦行是有传统的，因为奥义书就是这么讲的，既然大自在天创造世间都要靠苦行，其他的人积德行善，断除贪爱能解脱？当然是不能的，所以他们婆罗门教的所谓修行人也一天到晚的苦行，并且认为苦行能够把接下来很多世该吃的苦全部了结，尽快解脱达到梵我一如），这个大自在天就苦行，苦行之后先生了草履虫一类的昆虫，后来又苦行于是就创造了各种鸟类，于是又苦行就创造了人类。

进化论跟这个不同的地方是认为自然而然产生了地球，所谓宇宙的尘埃平白无故的汇聚起来，然后自然的闪电不断的轰鸣，自然的产生了低级的蛋白质氨基酸，然后的自然的产生了昆虫，又自然的产生了鸟类，所谓始祖鸟，然后节肢动物，爬行动物……

两者的区别仅仅只是进化论不相信有造物主，其实进化论没有印度教高明，因为印度教至少还相信任何事情不可能有平白无故的（这个绝对在现实生活中可以印证），都需要一个东西去创造的，去推动，至少他们还建立一个第一因，而进化论这个都不需要搞一个，其本质就是无因论外道。

根据印度教的这个奥义书其中这样讲，龙树菩萨就说，你们说大自在天也好梵天也罢，你们说他是自在的，所谓自在就是没有局限的，比如你有用不完的钱，你想怎么花就怎么花，这样才称为自由自在，而不是你每个月只有三千块，都抠抠索索的连房贷你都凑不齐，这样就不自在，那么既然你们这些外道说大自在天是很自在的，既然自在为什么要苦行才能够创造世间呢？好比一个人要打工才有钱，说明他本来没有钱啊！大自在天要苦行才能创造世间的一切，也说明他本来不自在啊！既然他不自在，那么怎么能说他是大自在天？又怎么能说他想创造世人就创造世人？

这里我们延伸一下，因为基督教伊教和印度教不同，基督教的上帝是我要光，马上就有光，我要电，马上就有了电，我要地球，马上就有了地球……七天时间全部都有，所谓他就创造了一切。

说明什么？说明基督教的理论水准并没有印度教高，因为印度教（婆罗门教）至少还明白现实生活中任何人哪怕捏个泥巴人，都是需要工具需要条件的，哪儿有想怎么样就怎么样的呢？所以他们才会在奥义书中写什么梵天（大自在天）苦行创造世间，但他们这样的臆想，却又自相矛盾了，既然自在为什么要条件呢？为什么要苦行才能创造呢？

破基督教伊教这种说法就更简单了，你给我证明一件事情不需要条件就能办到的，你哪怕说句话，你也得喉结，嘴唇，舌头等配合才能产生吧？上帝既然创造世间是想怎么就怎么样的，那么你们如何依现实来证明有这种的事情呢？你们证明不了，现实中绝对没有这样的事情，不就正好说明完全是你们胡想八想遍计所执的吗？

### 住处作破

原文--　复次、若自在作万物者，为住何处而作万物？是住处为是自在作？为是他作？若自在作者，为住何处作？若住余处作，余处复谁作？如是则无穷。若他作者，则有二自在，是事不然，是故世间万物非自在所作。

任何人做任何事情，都是在一定的空间和一定的时间内的，比如你现在拿着手机看我讲法，你都是处于一定的时空之内方能干这件事情的，比如你要么在家里，要么在学校，要么在车上，你既然存在，存在的并且在用手机看我讲法，那么你一定要占用空间的，也就是说你一定是有一个住处的，没有任何人干任何一件事情是不在空间不在时间内的，如果有，那就证明是你瞎编的！

那么问题来了，既然说大自在天或者是梵天创造世间，请问他在什么地方创造世间？那个地方是不是他创造的？如果那个地方是他创造的，那么他创造那个地方的地方又是谁创造的？如果不是别的什么神而还是他创造的，那么创造那个地方的地方的地方又是谁创造的？还是他自己创造的？这样就犯了无穷过了（必定他要先创造一个住处才能接着创造……）！犯了无穷过，这个事情就不真实了，因为没有最终的答案，如我们前面讲。

那么要是那个大自在天或者上帝创造世间的地方的住处，不是大自在天或者上帝创造的，是别的什么创造的，那么就证明大自在天或者上帝不能创造世间，因为他们创造世间的地方是别的什么神创造的，他压根就不自在，他连他创造万物的地方住处都创造不了，如何能够创造世间呢？是不是这个道理？

所以不论怎么样讲都没有创世神，创世神的建立完全是人类的遍计所执，也就是虚妄想象（创世神都没有，遑论还有所谓的“灵魂”？大我都没有，还有大我创造的“小我”？既然如此什么中脉，明点都是鬼扯）！

当然说到这里我补充讲一下，因为在大陆太多人受唯物论这种遍计所执的影响了，在上世纪初唯物论是受到质疑的，这个质疑来源于德国康德（罗素后来也重点讨论了这个问题，但起初是康德提出来的），康德认为唯物论讲物质决定精神是错误的！康德，罗素等讲先验认识是先于物质，因为哪怕就是婴儿，他要吃奶，他都要有空间和时间的基本概念，倘若没有时空的原始基本概念，那么婴儿如何能够准确的找到乳房？那么时空的感知是物质的吗？显然是心理的啊！而且之所以称为先念，是因为这种感知是先天就有的，故名先念，而不是后天学习的。
