---
title: 十二门论讲记 内院看门人
titleTemplate: 十二门论, 十二门论讲记, 以太虚大师著作 《十二门论讲录》 为底本, 内院看门人讲解
description: 十二门论讲记, 内院看门人
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 十二门论 十二门论讲录 十二门论讲记 太虚大师 内院看门人
  - - meta
    - name: keywords
      content: 十二门论 讲记 内院看门人 太虚大师 唯识法相
---

# 十二门论讲记

## 第一百零一讲 观作者门-破他-重破用-随业变破

### 有求于他破

原文--　复次、若自在作者，何故苦行供养于他欲令欢喜从求所愿？若苦行求他，当知不自在。

这里接着破斥大自在天或者梵天创造万物的邪见，龙树菩萨接着说，按照你们婆罗门教（历史上一直称为婆罗门教，后来印度脱离英国的殖民统治而独立，于是大家就称印度教了，这个婆罗门教类似中国的道教，道教除去中国少有其他地方的人信，婆罗门教也是一样的，除去印度几乎就没人信，所以尽管印度教信仰的人很多超过佛教，但三大宗教并不包括他，他不属于世界性的宗教）。按照你们婆罗门教奥义书讲的，你们这些信徒之所以要苦行是因为要取悦大自在天这个造物主，苦行的意义就是令他欢喜（因为你是他创造的嘛，你积德行善有什么用呢？人类譬如他养的狗猫一般的，猫狗学技术学文化且不管学不学得了，就说学有什么用呢？不如讨好他，他就譬如主人一样的，讨好他对他喵喵叫才有猫罐头，才能解脱才能升天啊）。

现在明白为什么基督教要每个星期去唱赞美诗，为什么伊教要做礼拜？人家傻吗？人家讲逻辑，聪明得很，因为既然是这个造物主创造的，那么人类就譬如他养殖的鸡鸭，或者养的猫狗一般的，不讨好主人能有好果子吃？不讨好造物主，不赞美造物主当然是不能升天，比较而言什么积德行善根本不重要，重要的是让造物主喜悦，造物主喜悦这些信徒就有前途，不喜悦那就要倒霉的，当然异教徒造物主也不喜欢，明明是他创造的却背弃他，你是基督教的信徒伊教的信徒应该怎么办？那么当然是打死他啊，你铲除了异教徒就更能让造物主喜悦了。

婆罗门教也就是印度教是个奇葩，他们的那个奥义书充满了不可思议的怪谈，首先就说大自在天苦行才能创造众生的，那么很显然怎么样才能够让大自在天喜悦呢？于是他们认为，他们也要苦行，比如有事没事用钢针扎自己的舌头，赤脚在火炭上行走，在恒河打一个木桩子，站在上面受烈日的暴晒，他们认为这样才能够让造物主喜悦，因为他们在学习造物主的行为，而不仅仅是赞美（如印度教的一些咒语其实就是赞美造物主的，并且发展出了很复杂的仪轨，也就是祭祀万能，在印度佛教后期也侵蚀了佛教，比如密教部的一些所谓的仪轨其实就是印度教的，后来的人就把这些后期产生的所谓“经典”归纳到密教部，所以密教部几乎积累了所有的佛教伪经）。

龙树菩萨说既然你们讲苦行是为了让大自在天或者梵天喜悦，他喜悦你们才能够升天，如果真有一个造物主的话，这样讲来也不是没有逻辑的，因为既然如此，必须要用苦行他才能创世，那么你们自我折磨，自我虐待才能让他喜悦，那么也就是说他不自在的，他的喜悦是有条件的（譬如你有钱是要打工才有的，那么就证明你本来不自在），比如你们用针扎舌头，每天拔头发，火炭上打滚他才能喜悦。

是不是这样的？如果是自由的自在的，那么很显然就不需要别人怎么样自己才能怎么样，对不对？比如你很有钱，你需要别人给你钱你才有钱吗？你需要别人去干某事然后才能满足你的需求，这样自在吗？这样肯定不自在啊，你的满足是建立在别人愿意不愿意的基础上的！
再比如藏密外道的男女双修，他们认为男女双修是大圆满是很自在的，所谓性高潮下“乐空双运”的，可要是对方看他是猪八戒，不愿意跟他双修，他自在不自在？他就不自在啊，所以他们一般要用很长的时间对于选定的“明妃”洗脑（所谓修加行），洗脑的内容包括但不限于双修是大菩萨修的，是顶顶好的佛法等等，他的自在是建立在别人（明妃或者勇夫，女的称为明妃，男的称为勇父，宗喀巴的《密宗道次第广论》上面有详细解释）配合的基础上嘛！那么这些所谓的“活佛”肯定不自在啊，他们不自在，他们这个方法不自在，他们能够通过男女双修能达到“成佛”得大自在的目的？如佛在楞严经说，这样就是把大便搓成上等的檀香的样子，欲得香气，无有是处！

那么反过来，大自在天或者是梵天的喜悦是建立在信徒的苦行上，证明他也不自在啊！他既然不自在如何说他自在的创造众生？

### 随业变破

原文--　复次、若自在作万物，初作便定，不应有变，马则常马，人则常人；而今随业有变，是故当知非自在所作，是不自在。

这里就从因果轮回上来辩证，因果轮回我前面也讲了，不止佛教说有，我国古代《左传》，埃及的壁画，甚至基督教的《旧约》都有再生人相关的记载，因为的确是有一些人各种原因生下来有上一世的记忆，这个在佛教的解释是说的特殊的福业导致的报通，也有一些人梦见过去世，还有一些人修神通（神通不是佛教的专利，佛教的专利是三乘菩提）看见过去世，所以因果轮回不是只有佛教讲的，印度教也是普遍相信因果轮回的，他们虽然认为大自在天创造众生，但创造之后众生就开始轮回和基督教等不同，基督教是人生前不信上帝死掉了就下地狱信就上天堂。

## 第一百零二讲 观作者门-破他-重破用-无罪福好丑破

目前在宗教来讲明确的讲有因果轮回的就是佛教，婆罗门教（印度教），道教等，其实早期的基督教也讲的，比如在《但以理书》中耶稣就对老年的但以理说：“你必将再来享受你的福份”，在同书中有记载有个婴儿生下来就是盲人，其他人看见就问耶稣：“这个婴儿生下来就是盲人是他自己的罪业导致的还是爹妈的罪业导致的？”，你想，刚出生的婴儿有个什么罪业？这个罪总不能是在妈妈的肚子里面造的吧？那么很显然《但以理书》这里的罪是说上一世造的，后来类似这样的隐隐约约讲因果轮回的在基督教的康斯坦茨会议上被删除了很多，证明早期基督教也讲的，只是讲得很含混，因为他们和婆罗门教虽然都是相信造物主的，但他们认为人在人间就这么一辈子，死掉之后信就永生，不信就下地狱（他们的地狱也只有一种，所谓的火狱），讲因果轮回岂不是和自家的理论矛盾了吗？而婆罗门教把造物主理论和因果轮回结合起来了，造物主梵天不但造了人也造了因果轮回。

也正因为婆罗门教也就是印度教普遍深信因果轮回，并且在公元一世纪的时候在印度很多人修禅定成就了神通，有神通不是某一个人两个人有，是很多人都有，古印度的条件就是物产丰富，大家愿意供养修行人，不管你是什么教派都供养，不用为吃饭发愁，另外雨季长达几个月，古时候又没有什么手机可以刷视频，修禅定的条件比较容易满足，现在谁说自己有初禅，你看看他刷不刷手机视频抖音之类的，要是刷的话百分之九十九点五骗你的，因为禅定是一定要离群索居的！这些人成就神通之后当然就有一些徒众，他们就把天眼看到的说出来，谁谁在世的时候行善现在升天了，到天上去生活了，谁谁作恶现在成为了一头猪，就在张三家的猪圈里面，母猪才生下三天的小猪就是他。因为平常他用天眼看在世的某人亲戚在何处都没有任何错误，用天眼预测未来几年几十年也没有任何错误（天眼能看见未来要发生的事情），当然信他的就更多了，不论怎么样，正因为他们讲，所以因果轮回这个概念在印度是非常深入人心的，就好像我们相信太阳是东升西落一样的道理。

龙树菩萨四禅八定俱足，神通当然远远超过外道，他想用天眼观察某人死掉了去哪儿了，那就是易如反掌，他当然也非常清楚有些外道也有禅定也有神通，就算没有至少对于因果轮回是深信不疑的，所以他这里就讲，既然你们婆罗门教说你们是大自在天创造的，那么既然是他创造的，譬如你用泥巴捏一个人，这个泥巴人能够想变什么样就变什么样吗？再比如你用木头做一张凳子，这张凳子能够自己想变成桌子就变成桌子？显然是不可能的嘛！凡是所作之物都无自作权！怎么样修改那个修改权是在创造者手里的，桌子是你制作的，怎么修改桌子成为板凳不是桌子决定的，是制造者你决定的。

那么问题来了，既然外道说世间众生是大自在天创造的，那么为什么有些人自己作了恶业死掉就成了牛？有些人自己作了恶业死掉就投胎成了猪？有些死掉就下了地狱呢？这个恶业又不是别人作的，更不是大自在天作的，是他自己作的，比如他杀盗淫妄奸淫掳掠然后下一世成了猪，跟梵天有什么关系？梵天（上帝）叫他去奸淫掳掠的？或者有人作善业而升天了，他在世的时候也不是梵天（上帝）做的善业啊，是他自己为善的果报而升天，这证明为善为恶，为善升天为恶下地狱都是自己造作的，自己是有决定权的，你们说人类都是梵天造的，那么应该是梵天有决定权而人类没有，可你们（这是说的有神通的看得见谁谁作恶下地狱的）看得见谁作恶谁下地狱啊，你们说梵天创造世人这不就违背大家世所共见的，凡是被创造的都没有自作权的道理吗？可善有善报恶有恶报证明人人是有自主权的，既然如此，怎么能说人类是大自在天创造的？

这里开始还是破用，上面讲“破有所须”“破不能自作”“不能无障碍破”“住处作破”“有求于他破”属于是破体，之所以这里破用主要是因为两点，第一点先前破大自在天用没有尽，第二点再次显示根本就没有大自在天，上帝，梵天之类的造物主，无用就是没有，譬如你不能写字就证明没有笔。

### 无罪福好丑破

原文---　复次、若自在作者，即无罪福、善恶、好丑，皆从自在作故；而实有罪福，是故非自在所作。

婆罗门教既然讲一切众生都是大自在天作的，譬如我们现在讲，假如你是个机械工程师，你制造了很多机器人，这些机器人跑到大街上去杀人放火，警察抓不抓你？肯定抓你啊，因为程序是你写的，机器人也是你制造的，倘若你不写杀人的程序，机器人不接收杀人的指令，机器人譬如刀具，怎么会自己跑到大街上去杀人放火呢？

那么问题来了，譬如机器人一样的道理，既然世间一切众生如婆罗门教讲的都是大自在天作的，那么世间的这些众生譬如机器人，大自在天譬如机械工程师，众生（机器人）造恶就没有责任啊，责任应该全是大自在天的，或者是上帝的或者是真主的，对不对？

可明明大家现见的谁作恶就有牢狱之灾，在因果轮回上来讲，作恶就有恶报比如未来世成为一头猪，都是自作自受的啊，正因为自作自受所以才有美丑罪福等等不同的果报啊，所以大自在天不可能创造众生，因为众生不是机器人，都是自作自受故，没有一个大自在天或者上帝来承受果报故。

## 第一百零三讲 观作者门-破他-重破用-后三破

### 有所憎爱破

原文---　　复次、若众生作自在生者，皆应敬爱念，如子爱父；而实不尔，有憎、有爱，是故当知非自在所作。

龙树菩萨接着说，既然你们这些外道认为众生都是大自在天或者梵天或者上帝创造的，那么这些众生都应该敬爱梵天或者上帝啊，就好像儿女都爱自己的父母，毕竟儿不嫌母丑，狗不嫌家贫，虽然长大了可能不爱父母，但小时候肯定爱父母的，但事实是众生对造物主未必是这样，世间的众生有爱你们所谓的造物主的，也有不爱的啊，所以不应该是大自在天作或者是所谓上帝作。

你想，基督教说世间的众生都是上帝创造的，那么就应该世间的众生都敬爱上帝，可穆斯林爱不爱？肯定不敬爱，印度教徒爱不爱上帝？肯定也不爱啊，既然都是上帝创造的，为啥不敬爱上帝呢？而且这么多人不敬爱上帝，其中很多人过得也不错，也没有见上帝对他们的惩罚，说明什么？说明根本就没有造物主，就算信教的来讲，各自都有不同的造物主，他们也不信对方的造物主，更不敬爱对方的。既然是造物主那就是唯一，怎么可能有很多个呢？有很多个，并且各自的教徒都不敬爱对方的，那就说明根本没有造物主。

### 有苦乐破

原文--　　复次、若自在作者，何故不尽作乐人尽作苦人，而有苦者、乐者？当知从憎、爱生，故不自在；不自在故，非自在所作。

龙树菩萨接着说，不应该有所谓大自在天，上帝，梵天这样的造物主创造世人，为什么呢？因为明显这些造物主有嗔恨心的，比如一个人被人骂所以有嗔恨心一样的道理，属于因缘所生，他不被人臭骂他当然不嗔恨，被人骂就嗔恨当然是因缘生，没有人无缘无故就嗔恨起来了（哪怕他想到曾经有人骂他，他现在想起来所以嗔恨，这也是因缘生的）。

为什么说上帝也好，大自在天有嗔恨心呢？因为世间人共同见证，很多人的啊，真的比黄莲都苦，生下来父母就死掉了，生下来还有点残疾，吃百家饭好不容易长到十七八岁眼看要结婚了，却染上重病一命呜呼了，世间类似这样的苦人多的是……你说，既然世间一切众生都是上帝或者真主创造的（或者某些人说的外星人，高纬度生命或者是所谓的“自然”以及印广法师说的“如来藏”），所谓造物主创造的，造物主不嗔恨他，为什么要这样造？很显然造物主有嗔恨心嘛，对不对？倘若他没有嗔恨心他为什么要这样造？他这样造就证明他对此人有嗔恨心，他是因缘生！

既然造物主有嗔恨心，就证明他也是因缘所生啊，可能这个倒霉蛋曾经骂过他，他不满所以要让她这么倒霉，造物主既然是因缘生，依因仗缘的存在就不自在，就好比我们也是因缘生，因缘生就不自在，不想病也不行，不想老不行，不想死更不行，我们就不自在，不自在的我们就创造不了众生，那么同样因缘生的上帝或者梵天显然也不行啊，证明没有造物主！

### 修梵行无益破

原文--　复次、若自在作者，善恶苦乐事不作而自来，如是坏世间法。持戒修梵行，皆无所益，而实不尔，是故知非自在作。

龙树菩萨接着说，复次就是还有，如果是所谓上帝，大自在天，梵天这一类的造物主来创造世人的话，就应该譬如现在软件工程师编写游戏软件一样的，这个NPC（非玩家控制角色）是这样的境遇，那个NPC是那样的境遇，这个角色扮演有福报的富人，那个角色扮演没有福报的穷人，，那么世间的人既然是他造就是他安排的富贵或者贫穷，就是固定的，那么为何有人有智慧有福报能自己努力从穷人成为了富人？为何有富人为富不仁乃至奢侈无度成为穷人？事实大部分原因是他们自己为善为恶或者勤俭或者骄奢淫逸造成不同境遇的啊！怎么能够说众生是所谓造物主创造的呢？如果是造物主创造不应该穷富贤愚没有变化吗（你见过某款游戏开发商开发某款游戏不要玩家玩，让NPC自己打怪升级的吗？真有这样的，这家游戏开发商就要破产！）？你既然是他创造的你怎么努力学习努力进步也是无意义的啊！

另外按照你们婆罗门教的奥义书讲的，都是大自在天创造的，你们又修什么梵行，又说积德行善也可以升天，你们这么说不是矛盾的吗？既然是他创造的，你们能够不能够升天完全是他决定的啊，你们干嘛又说要修什么梵行？又要积德行善也能升天呢？

是他作就一切都是他决定的，既然是他决定的，你们干这些事情（修行）不都是无意义的吗？而你们认为这样是可以的，你们不就在否定众生是他作的？正因为不是他作的，所以你们修梵行乃至积德行善才可以自己决定自己将来得福报乃至往生天界嘛！

## 第一百零四讲 观作者门-破他-重破体

### 重破体

原文--　复次、若福业因缘故于众生中大，余众生行福业者亦复应大，何以贵自在？若无因缘而自在者，一切众生亦应自在；而实不尔，是故当知非自在所作。若自在从他而得，则他复从他，如是则无穷，无穷则无因。

这里龙树菩萨又开始破大自在天或者上帝的体，也就是说他破造物主造万物是既破用又破体，所谓破用侧重在大自在天不可能造众生，比如前面讲的若是他造，那么谁修行都没有意义。所谓破体侧重在破大自在天或者上帝之类的存在，也就是通过破体显示造物主根本是不存在的。

上面破斥如果是造物主创造众生，那么众生修行乃至积德行善就没有意义，因为你是他造的，你的命运都是他安排的，既然已经是他安排好的，你修行有什么意义？那么基督教婆罗门教这些外道肯定是不愿意这样就被破斥的，于是他们就说积德行善乃至修行是有意义的，只是不论怎么样修都无法超过上帝或者大自在天这些造物主。

所有的人类历史上的正统宗教，但凡这种宗教是讲造物主创造众生的，所谓讲第一因的，这种宗教是正统的还是属于打着这些正统宗教的旗号而本质是邪教的，归根结底就是正统的基督教伊教印度教都认为造物主（不论是真主还是上帝）和所造的众生是有区别的，人类是被他们创造的，是不能够跟他们相提并论的，某人说他是上帝的小儿子，耶稣是大儿子，比如洪秀全这样的就属于邪教，正统宗教绝对容不下他，比如韩国现在也有很多打着基督教旗号的邪教，他们就说他们的教主是上帝的哥哥弟弟，或者跳大神冒充所谓的上帝显灵，还有说什么观世音菩萨附身的，这都是邪教！
因为正统宗教的理论基础就是，造物主和人类是不同的，人类不要想一星半点跟他攀上关系，造物主是一种超越的存在，是不需要被创造的存在，人类在造物主面前连猫狗都不如，猫狗要上桌子吃饭都要处死，何况人类敢自称是造物主？还说什么是上帝的儿子女儿？乃至自称是上帝？正统宗教深信如果是人就不可能是神，是神就不可能是人，一是创造者，二是被创造的，人类中没有创世神，充其量你就是神的使者而已，跟造物主攀上关系绝对是邪教，就要火刑伺候的。

被极端唯物论洗脑严重的可能会认为人类中有神（比如现在东北亚某个国家，给三代“将军”修那么高的塑像，老百姓要对着塑像早请示晚汇报，这就是人造神），但正统宗教绝对不允许这一点的，这是这些宗教的根本理念，为什么他们这些正统相信造物主的宗教不允许人类中有神？因为他们的基础是造物主创造众生，那么就涉及到一个巨大的问题，造物主既然存在，存在的都是被创造的，造物主是谁创造的？他们无法回答这个问题，就只能说造物主是一种超越的存在，一种非自然的力量，既然如此，怎么可能让你我这样的凡夫僭越？哪怕你是在人类中伟大得不得了，那也不能跟他粘上关系，因为你是他创造的，你是有爹妈的，所以不论是伊教还是基督教还是印度教，有人胆敢说自己是上帝，是梵天，那么就要被烧死，就会成为这个宗教所有信徒的不共戴天的仇人，有人这样做等于就是诽谤上帝真主的权威性，等于就是诽谤整个宗教，所以打着这些正统宗教旗号的邪教为了赚取名利，也只敢偷偷摸摸的说，骗一点点人。

明白这个道理之后，这里的如印度教等教派认为大自在天创造众生，大自在天跟众生是不同的，大自在天不需要被创造，众生才需要被创造被大自在天创造，尽管众生可以积德行善（正统宗教都强调这一点，所以宗教是有稳定世道人心的作用），但他们坚持认为众生积德行善以及修行所产生的福报是不可能大过创物主的，譬如狗狗一样的，狗狗很听话可以得到主人的宠爱，狗狗不听话就要被赶出去（所谓下地狱），至于善行具体的内涵是什么，也是上帝决定的或者上帝的使者决定的，但他们为了增加信众，所谓戒律中还是有相当部分的类似佛教五戒十善的内容，因为宗教的前提是信，倘若内容对于世道人心没有帮助，久而久之谁还信呢？所以他们也讲布施，基督教做慈善的很多的。
再次说明一点就是宗教的前提是造物主不是人，就即便是耶稣所谓上帝儿子，穆罕穆德是真主的使者，这都是死掉之后才封圣的，所以我觉得末法时代有些众生之愚痴真是匪夷所思，居然有人信尼泊尔一个农民是释迦牟尼佛的化身，这些人不但不清楚释迦牟尼是觉者不是创世神，佛教不承认有创世神，更不清楚宗教之所以叫做宗教的根本立足点就在创世神不是人！

龙树菩萨就说，你们讲上帝不需要被创造，信徒们修善也不可能跟上帝或者大自在天这种造物主相提并论，充其量能得到他的垂青，这样讲的根本原因是两者完全不同，所谓大自在天或者上帝梵天是本来就有的，他们创造众生，众生才出现，而造物主大自在天或者上帝梵天等是无因而有（因为他们不需要被创造）。

那么既然如此，众生也应该无因而生，因为你们这些宗教的前提（创世神）是无因而生（前提是上帝大自在天本有，他们不需要被创造是无因而生，所以跟有因而生的众生是不同的），倘若没有这个无因而生（上帝或者大自在天）的前提就没有众生，那么问题来了，众生也应该是无因而生的，譬如两个前提，一个大前提包含一个小前提，大前提是“无因而生”，小前提是“众生被创造”，小前提在大前提中，那么岂不是说众生也应该无因而生吗？比如大前提是动物，小前提是人类，动物就应该包含人类，是不是这个道理？

大前提包含小前提，小前提不能包含大前提，对不对？那么也就是说众生归根结底也是无因而生的，因为无因而生是大前提嘛，譬如按照科学家的说法人类也是动物，既然众生是如此的，是无因而生的，那么干嘛要上帝或者大自在天来创造呢？被他们创造不就证明有因吗？现在大前提的角度证明是无因的啊，既然在大前提下都是无因的，怎么你们又说众生是他们创造的呢？

不论你们这些外道怎么样讲，按照你们的说法，是有大前提才会有小前提，大前提是如此，小前提必然如此啊，对不对？你们怎么能够说众生是造物主创造的？造物主无因而有，在这个大前提下，众生肯定也是无因而有啊！

众生是无因而有，要上帝要大自在天等这些造物主来干什么？用你们自己的理论来讲，他们也是压根不存在的，根本没有用的啊！

## 第一百零五讲 观作者门-破他-结破

接着龙树菩萨又说，如果你们这些外道讲你们所谓的第一因也就是造物主不是无因而有的，是有因的，也是更高层次的所谓造物主创造的，那么你们这个大自在天上帝梵天这样的造物主就不是真正的造物主，因为他是更高层次的造物主创造，那么这个更高层次的造物主又是谁创造的？是更更高的造物主创造的？那么更更高的造物主呢？这样就犯了无穷过，就没有答案（所谓无穷过譬如蛋生鸡，鸡生蛋一样的答案，就没有意义，就没有答案）。

在双方对辩也就是逻辑上来讲，有三种过会被判为失败，第一种就是无穷过，等于就是没有答案，说了等于没有说，就是以上这种情况。第二种犯无因过，第三种属于循环论证，也属于失败，属于没有意义的说法，比如：

唯心论和唯物论的辩论，问“世界的实质是什么？”，唯物论的回答“世界的实质是物质。”

唯心论的就说“物质是什么？”，唯物论回答“是客观存在的被认识的对象。”
唯心论继续问“认识的主体是什么？”，唯物论回答“认识的主体是意识”。
唯心论继续问“意识是什么？”，唯物论回答“意识是一种特殊的物质（马可思语）”
唯心论继续问“物质是什么？！”
这就成了循环论证，譬如先有蛋还是先有鸡，就没有意义了，所以在这里唯物论是失败的一方。

其实唯物论这一套非常简单，非常容易破（科学不等于就是唯物论，科学家不是唯物主义者多得去了，像牛顿等人就不是什么唯物主义者），唯物论大多就是无因论犯无因过，或者会犯无穷过，比如他们也认为外星人创造人类，那么外星人又是谁创造的？这就犯了无穷过。

若说是进化而来的，那么人是猴子进化而来，猴子是草履虫进化而来，草履虫是地球初生的时候不断放电产生的氨基酸，蛋白质而来，那么地球为何初生？这就犯了无因过了，因为没有原因无缘无故的就产生了宇宙产生了地球了。

上面那个例子在逻辑上他们唯物论就犯了循环论证，其义都不成立，所以现在明白为啥全世界除去少数特别的国家，其他的国家大多有宗教信仰的占多数了吧？你不信不代表你就聪明，很可能你的“聪明”只是被别人洗脑的结果。

### 结破

原文--　如是等种种因缘，当知万物非自在生，亦无有自在。如是邪见问他作，故佛亦不答。

这里龙树菩萨就总结说，经过前面反复的辩证，我们就应该明白一个基本事实，根本就没有造物主，不论唯心主义者（唯心主义有很多种，信仰有个造物主属于客观唯心主义者，平常佛门外道比如印广那样的讲什么众生共用如来藏，还有慧律讲师父台上讲法的心，你台下听法的心就是真如，还有什么打坐到一念不生就是真如，还有讲什么三魂七魄讲灵魂，以及什么藏密伪佛教的中脉明点等等，这些属于主观唯心主义者，只不过有些比较特别，比如古印度的数论外道，说什么神我发出需求，冥性创造世界人类，这个属于既是客观唯心论又是主观唯心论，数论外道的这一套就是吠檀多派商羯罗的上梵，下梵），这里破造物主主要是破的客观唯心论，主观唯心论的错误我们在前面已经讲了很多了，可能绝大多数人还是不明白，不明白很正常，因为没有断除我见，不是须陀洹嘛，当主观唯心论换一种说法就又会信了，也没有关系，佛法是一个不断学习的过程，只要学的是正法，终究有一天会证须陀洹果的，到那个时候不论是主观唯心论还是客观唯心论，不论是阶级唯物还是机械唯物都迷惑不了你。

那么我们为什么要破唯心主义？破唯物主义？因为一切存在其实就只有色心二法，心法上执实就成了唯心主义者，这样的唯心主义有两种，一种是主观唯心主义比如说执我能见闻觉知的功能，在这个前提下建立灵魂，佛门外道的“真如”，印广的“如来藏”，尼采的意志决定论，孟德斯鸠的“我闭上眼世界就没有悬崖”等。一种是客观唯心主义，比如基督教，印度教等等，所谓客观就是自己有或者没有灵魂，还有个外在的上帝梵天变现世界，上帝梵天等有创世的功能，考察这个客观唯心主义是把创世神拟人化，本质还是建立在自己有见闻觉知有心的前提下的，其实这些人都是认妄（心）为真。
而唯物主义就是执物，他们认为外在的山河大地是真实有，一切物质的都是真实有，心识不过是一种特殊的物质，但他们不承认有第一因，所以他们讲奇点大爆炸讲什么或然率，在这个角度去讲就产生了机械唯物论，也就是进化论这样的，世界就好像一台机器一样的不断的运作，在这个基础上把这一套运用到社会国家人群上来就称为阶级唯物论，阶级唯物论是个什么东西就不用我解释了吧？这些人都是迷己逐物。

通过我们的表述就是要大家明白，不论是主观的见闻觉知心识还是所谓客观的山河大地物质的全部都是毕竟空的！
造物主都是没有的都是毕竟空的，诸位想想，我们这个五蕴所谓色受想行识可能有一部分或者全部不是毕竟空的吗？我们又怎么可能有个灵魂不是毕竟空的呢？

总而言之，学佛起码要有一个基本认识，什么是唯心主义？什么是唯物主义？佛教为什么既不是唯心主义也不是唯物主义，这一点应该是起码的认识，这些之所以不对，是因为他们完全是遍计所执，在五蕴的基础上非常计常，非乐计乐、非我计我、非净计净产生的，那么有没有个非呢？也没有！如我们前面讲的，没有钱就是没有钱，绝对没有一个“没有钱”存在，所以般若讲什么？般若就是破一切遍计所执，不论是执实还是执虚都是遍计所执，不论是执空还是执有亦是遍计所执，然后你一念不生不分别更是遍计所执！所谓虚妄分别遍计所执破了，那么在依他起上就能显示圆成实，俗话就是说，你就开悟了，没有破遍计所执是绝对不可能开悟的（或者也有可能在建立阿赖耶识教的前提下听开悟的人明讲密义，但这没有任何智慧的提升，降伏不了任何烦恼）。

那么龙树菩萨就总结说，没有什么大自在天（上帝之类的不可能有，灵魂，印广的“如来藏”，慧律的一念心当然更不可能有），没有这样的造物主，没有的东西还有他叫什么可说？正因为根本就没有，所以当外道问佛“苦自作，苦他作？”佛不回答，这里的他（造物主）根本是不存在的，怎么回答？不存在的东西，就不能说有说无，你说无，既然不存在本来就是无，本来就无就没有一个“无”存在，说无这就是戏论，你说有，更是戏论，显然说有不是事实故。

这里已经破尽了自作和他作两种了，后面就不会再讲，但我想再说一下自作的问题，因为现在大陆佛教界几乎找不到一个两个须陀洹出来，普遍连初级水平都未必有，末法时代邪见又是铺天盖地，不是普通学佛人是如此，很多所谓的大法师都是这样的，所以在自作的问题上再来谈谈这个“灵魂”（很多接触如来藏阿赖耶识教的人，把如来藏当成了灵魂，甚至当成了上帝，比如释生如那样的，其实如来藏就是圆成实，就是在依他起法上离遍计所执所显示的真实理体，他本来就无是无非，远离能作所作的，他和因缘生法是非异非一的关系，而因缘生法就是毕竟空），佛教不承认有灵魂，如果有那也仅仅只是存在于凡夫们的遍计所执也就是虚妄想象上有的，也就是讲灵魂（如慧律，净空，印广等人讲的所谓的“真如”本质也是我见，因为他们把意识心的变相或者意识本身当成了真如了，堕在五蕴中了，这就是非常计常，所以是我见，我见就是遍计所执）。

为什么没有灵魂？因为佛教的理论下根本不需要这样的假设的存在，譬如你晚上做梦，是跑着进入梦乡的？是走路进入梦乡的？是你的灵魂进入梦乡的？都不是对不对？那么生有，本有，死有，中有也是这样的，就是在真如的前提下的一个循环，不需要有灵魂这种假设存在才有这个循环，而当你顿悟的时候你会发现循环也是假设的，诸法从本来，常自寂灭相。

## 第一百零六讲 观作者门-破共-破无因

### 破共

原文---　共作亦不然，有二过故。

上面我们分析了外道的造物主论，也就是他作是不可能的，没有造物主的，之前我们也讲过自作也不可能的，根本就没有自的，所谓没有我的。当然说他作这里的“他”是这个事情成立的因缘（不是这个事物所需的缘就不是“他”，跟此事物毫无关系故），比如这张桌子是木头钉子等因缘和合而有，是这里的缘（他）来作的也是不对的，因为桌子就是木头钉子等众缘和合而有，桌子并不是离木头钉子之外还有一个桌子，木头钉子对桌子就是自不是他，就没有他，当然也不可能他作。

他作不可能，不论这个他是组成这个事物的缘还是说外道建立的上帝大梵天之类的他都是不可能的，前面已经广破了。

自作也是不可能的，因为就没有自，譬如孩子还没有出生，就没有孩子，就没有自，换一个角度讲假如这个事物存在那么就有自，有自为何还要自作自？如果这个事物不存在就没有自，没有自如何自作？

自他都不成立如何说共作？共是说的自和他，自他不成立，譬如张三和王二麻子都存在的，才可以说这两人共作某事，现在是张三和王二麻子都不存在，如何说他们共作某事？就没有共。

### 破无因

原文--　众因缘和合生，故不从无因，佛亦不答。

中观有句偈子很有名，所谓“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生”，这里的“不无因”就是讲的从因缘而生的意思，我们不论是讲本心的种子，还是讲爹妈，还是讲四大，都属于促成这个事物（孩子）产生的因缘，因也可以是缘，我们去寺庙就看见门廊上两个字“缘起”，缘起就是不无因，不无因就是缘起，诸外道辈以及佛门外道等讲什么“空性”他们否定了缘起，因为他们理解的空是对有说空，这儿有张桌子，他们给你胡乱分析一通，这个桌子是“空”！这就是坏了缘起了，而真正的中观是依缘起建立的中观，不是离缘起之外还有个什么中观，所以龙树菩萨又说“大圣说空法， 为离诸见故 ，若复见有空 ，诸佛所不化”。

万事万物我们看见的一切，过去，现在，未来一切存在都是因缘生的，没有谁见过某事某物是无因无缘就存在的（当然你会说虚空，但虚空是色边色，由物质显示那儿没有物质故名虚空。你说无为法，无为法是有为法的真实性，我们前面讲了很多了）。如果无因能够生，那么虚空就应该突然跳下来一个人，还要妈妈生干嘛？那么虚空就能顿生万物，不需要因缘满足嘛，岂不是顿生？那么世间相就错乱交杂，既然如此我们开车在路上好好的突然道路出现一个大粪坑，我们就掉进去了，顿生嘛，如果没有因就不能规定一定生什么一定不生什么，对不对？那么种西瓜结芝麻，事实上不会这种事情，所以一切存在毕竟是因缘生，因缘生所以性空，讲性空就是讲因缘生。

唯物论这些外道的错误就是否定诸法因缘生，否定因，比如他们说人是猴子进化的，猴子是草履虫进化的，草履虫是最开始地球特别的环境放电，无机物成了有机物，乃至宇宙是奇点大爆炸，那么奇点为何要爆炸？奇点又是从哪儿来的？他们这种说法不过是把无因论搞得更复杂了，本质还是无因论的。
如伪佛教藏密格鲁派等讲断灭空无，一切都空，所以很多所谓学佛的说，哎呀，你看我吃肉喝酒没有关系，因为我证了“空性”！这样说的都是地狱种！他们否定了诸法因缘生了，而恰恰所谓是有诸法因缘生所以才讲空性，不是离因缘生之外有个什么空性！

佛教不讲无因论，佛教讲诸法因缘生，诸法因缘灭，这个是佛教的总纲，所以佛当然不讲无因论，佛陀屡次讲过无因论是大邪见！世间宗教，比如基督教，婆罗门教等等也不是无因论，他们的第一因是上帝或者大自在天，在不是无因论这一点上，所有宗教都是一致的，所有科学哲学也是一致的，只是说这些宗教把这个第一因给搞错了，因为遍计所执的缘故，虚妄想象一个上帝，大自在天之类的来作第一因，正因为这样所以外道问佛“苦自作，苦他作”，苦非自作，非他作，但苦又不是无因而来，是因缘生故，所以佛陀不回答。

就比如说我们的存在，是自己造的自己？显然不是，是爹妈造的我们？显然也不是，如果是爹妈造的话，也没有见当妈的在孩子怀着的时候天天捏孩子的鼻子捏眼睛啊，不是自作，不是他作，当然更不是共作，却也不是无因作（毕竟是上一世造作为因和合父母等缘而有），不是自不是他非有，不是无因就非无，非有非无当然就默然，二俱有过故！

### 总结非论主

原文---　是故此经但破四种邪见，不说苦为空。

龙树菩萨就总结说，你们小乘（说一切有部）说这部经，外道问佛，佛不回答是因为佛陀要遮止外道，你们说是为了防止外道起无谓的争论是错误的，真实的道理如我说的这样，是通过默然让外道明白真实的义理（所谓诸法从本来非空非有，非空是因缘生故，非有是讲非自非他非共故）。

这个真实的义理好不好理解？就这么一段话，我们讲了一个多月了，每天晚上讲，是不是？所以佛法不是那么简单的，你认为简单百分百你理解错了，只有凡夫外道才“了解”佛法，因为他们啥也不懂，自以为懂，乱说一通。

所以这本经破四种邪见，破自作，破他作，破共作，破无因作，又因为无因是不能有，所以苦不是断灭空，非有非空而显中道！

## 第一百零七讲 观作者门-结齐

### 申经意

原文---　答曰：佛虽如是说从众因缘生苦，破四种邪见，即是说空。苦从众因缘生，即是说空义，何以故？若从众因缘生，则无自性，无自性即是空。

所谓中道并不是有一个中，更不是南怀瑾辈讲的所谓中庸，中庸是说为人处世谦和不偏执，而中道的意思是不着空也不着有，我们讲十二门论讲到现在，但凡是认真看的人就明白，不但破有也破空，更没有一个所谓的中，举要言之，说空说有，但有言说都非关实义，佛陀依三性讲法，所谓遍计所执性，依他起和圆成实，凡夫众生都在遍计所执中，之所以遍计所执就是因为无明，破遍计所执就是破凡夫众生的无明，而遍计所执就比如凡夫众生的唯物论，唯心论，有，无，增，减，生，灭等等，遍计所执不破就没有办法在依他起也就是因缘生的基础上亲证圆成实，遍计所执所谓神我论，唯心唯物等等虚妄分别从何而来？不就是从因缘生的基础上而来吗？那么圆成实所谓证真如就是在因缘生上离遍计所执，既然遍计所执是真的有，不然凡夫不应有苦（凡夫是因为无明所以遍计所执，没有遍计所执凡夫不都是圣人了吗？遍计所执肯定有啊，我们刚破斥的唯心主义，唯物主义不就是吗？），圆成实又怎么会没有呢？肯定是必然有的。

那么那些诽谤佛教教义说一切皆空的对不对呢？当然是大邪见，完全是一塌糊涂的啊，他们否定了凡夫众生有遍计所执，又否定了现可见的依他起因缘生的一切法，更否定了依他起上离遍计所执而显示的真如也就是圆成实，就使得整个佛教教义荡然无存，这个就是无间地狱业，所以我们讲十二门论才会翻来覆去的申明这一点，我们讲的空不是凡夫认为的空，我们是说遍计所执才是凡夫说的空，而依他起是众缘和合无自性的空，真正的圆成实此空是不可名而强名为空！因为遍计所执离所以强名为空，并不是他们认为的断灭空，这一点一定要明白！
凡是认真从开始就听我讲法到现在的，就明白我有时候讲毕竟空，有时候在讲中道非空非有，我讲毕竟空的时候就是说遍计所执是毕竟空的，比如生，灭，去，来，有，无，空，有等等。我讲非空非有的时候是讲的依他起的事物，也就是因缘生的事物，所谓非空是因缘生真的有，非有是说的非自作，非他作，非共作，非因中有果，非因中无果，非因中亦有果亦无果，由这些所显示的离能所，离名言的圆成实才是我们要真正要揭示的！这一点学习中观一定要明白的。

这里龙树菩萨再次重申，佛陀讲因缘生法，不论是我们的身体，还是我们的精神比如感受思想等等都是因缘生的，因缘生的东西就不是自作也不是他作，更不是共作，绝对也不是无因生，如客观唯心主义讲“他作”所谓上帝，真主，大梵天是错误的，讲所谓“道”“神我”“冥性”也是错误的，如主观唯心主义讲“自作”所谓灵魂，藏密外道的中脉，明点，佛门外道的“一念不生就是真如”，也是错误的，自他不成立当然就没有共作（唯心论大多属于在能边上的遍计所执，唯物论大多属于在所边上的遍计所执），但必然是因缘生（唯物论就是无因论，他们绕一大圈其实还是否定因缘生的），所以绝对是不无因！

你说空就坏了因缘生了，坏了不无因了，你说有就坏了毕竟空就是遍计所执是有了，你就成了自性见外道了，所以非空非有。

你说生那么从何生？从自生？从他生？从共生？除开自和他就没有了啊！现在既不是自生也不是他生更不是共生，因缘生故！那么你说生从何生？你说灭？生既然无所生，又如何灭呢？再说灭存在还是不存在？如果存在那么离此法之外就别有灭法，你如何证明？你说一切都是不存在，既然不存在又如何有诸法？又如何见诸法会灭？所以非生非灭。

你说有来有去？譬如树上本来没有鸟，从别处飞来一只鸟我们可以称为来，那么诸法因缘生，譬如我们从爸爸来？从妈妈来？从地水火风来？你见到怎么来了？你说去，有人本来在房间里面，后来他走出房间可以称为去，考察我们除去五蕴别无实物，又如何去呢？

### 结齐

原文---如苦空，当知有为、无为及众生一切皆空。

这里龙树菩萨进行总结，讲了这么多，从各个方面破邪执，比如唯心主义的邪执，唯物主义的等等（一切遍计所执不是能边就是所边的，所以破唯心主义和唯物主义就一切尽破了），总而言之，就是阐明有为法空，有为法空，无为法亦空，因为由有为显示无为故，有为无为皆空，则一切皆毕竟空！

## 第一百零八讲 观三时门-释三时 上

观三时门第十一

### 界定时

时间是人类用以描述物质运动过程或事件发生过程的一个参数，也就是讲所谓时间的本质是来源于精神和物质，精神（心以及心所有法等）和物质都是无常的存在，所谓变化运动的，那么对于这种变化运动就有一个参数，就比如我们平常说的几厘米，几米，那么在时间上就有从很小的单位到非常大的单位，佛教对于时间的界定非常多，其中最短的是一刹那，一刹那约等于一秒钟的三分之一，久的就说大劫，一大劫到底有多久呢？大概是数千亿年为一大劫（但大劫有多种，平常讲都是以火劫，太阳系从生到灭为大劫，实际上还有依水劫和风劫为大劫的，一个风劫是银河系从诞生到毁灭的时间，大概包括四百多个火劫），乃至非常久的所谓阿僧伽劫，阿僧伽是不可数的意思，那么阿僧伽劫就是非常久的时间单位。不论是一刹那，还是一劫这些单位总名为“时”，此时不是彼时，此时到彼时中间是有间隔的故名“间”，这就是时间。

通俗的定义不论怎么样的时间单位都称为“时”，不论说一刹那还是一大劫都属于时，在这一点上一刹那和一劫并没有什么不同，年和月和日也没有什么不同，都是时间单位。在就别义来讲，分门别类来讲，那么每一个时间单位都是不一样的，就有很多种，刹那，秒，刻，点，月，日，年，季度等等，那么今日不同昨日，今年不是去年，清代不是明代，现在不是民国，每一个时间单位都有一定时限，就是说必然是有前后来去才有时间可讲，是相互成立的，比如说现在九点钟，九点是相对于前面的八点来讲也是相对于后面的十点来讲的，离开前后九点就不能标度时间也没有意义了，每一个时间单位都占据时间的位置，每一个位置和其他的时间位置都是联系的。

### 彼此成立

不论是多么久远的时间，或者是多么短暂的时间，因为时间和时间彼此联系的，是彼此成立的，所以任何一个时间点，哪怕你说一刹那，你说一劫，都是有过去，现在，未来的，这样这个时间单位才能够成立，所以在佛法上就说三时，过，现，未，所谓过去，现在，未来。佛教通常都讲三时，或者称为三世，三世一般是说过去世，现在世，未来世，但实质上这过，现，未是来标度任意短的时间和任意长的时间的，这样就称为三际。有没有其他标度？当然是有的，比如也有地方说二时，只讲过去现在，也有地方标度一时就是讲现在，也有标度为十世的，为什么要标度十世呢？因为佛教认为每一个时间点之所以能够被标度是因为有过去，现在，未来，那么过去能够被标度也有过，现，未，现在能够被标度也有过，现，未，未来能够被标度同理，这就是九世，当你想象或者说起过去和未来，或者就说现在（你的认识是不可能离开现在未来和过去的）。不论怎么样这些都是认识的对象不离认识本身而有，而你当下的认识是刹那生灭的，所谓一念中的九世加上这一念就成了十世了。

有时候说二时，不说三时，有三种情况是这样讲的，一他们是说有过去现在而没有未来，比如种地，现在这棵白菜能够证明过去存在，过去不播种怎么可能现在这儿有棵白菜？现在能证明过去，证明不了将来，将来是一个未知的变量故，也许你不种了呢？

二如西方哲学家柏拉图是讲的有过去，未来而没有现在，柏拉图认为现在刹那变化，当你说出来现在这两个字，甚至你想到这两个字的时候已经不是现在了，那不就证明根本没有现在吗？

三：有现在，未来而没有过去，为什么这么说？你翻箱倒柜能够找到一个东西是过去？过去就是说现在已经不存在的才称为过去，如果现在还存在就证明是现在不是过去，譬如你去荒山野岭挖出来一块恐龙的化石，这个化石只能证明现在这儿有块化石，不能证明现在还有恐龙（过去），那么你挖出来这块化石，不管你是扔掉还是拿去卖，你总要处置，就算你一直拿在手里那也是你对于这个事情未来的处置，你处置肯定是必须的，那么就证明必然有未来，所以现在和未来是有，过去是无。

## 第一百零九讲 观三时门-释三时 下

我们上面讲了三种，也就是讲有些人认为只有过去和现在的，有人认为只有过去和未来的，有人认为只有现在未来的。这都属于立两世的，还有只立一时的。

### 只立一时

有人认为只有过去而没有现在和未来，这就是婆罗门教的宿作外道，中国古来也多的不得了（藏密外道有些派别也是如此，如米勒日巴消所谓的业障，天天累死累活的自我折磨，修了房子拆掉，拆掉又修，他的出发点就是宿作），认为一切都是定数，所谓定数就是讲现在和未来的境域都是过去世所作的定业，所谓“万般皆是命，半点不由人”。你积德行善修行是没有意义的，你唯有苦行自找苦吃自我折磨才能够提前把这个该吃的苦了结，你才能够解脱，婆罗门教中的宿作外道也是推行苦行的。

第二种立一时的也是外道，就是唯物论的，唯物论在印度古代称为顺世外道，在我国古代称为杨朱学说，唯物论就认为只有现在，没有过去未来，也就是没有过去世，未来世，只有现在世，比如一些佛门外道就说“活在当下”，这样讲就是舔唯物论的浓痰罢了，连柏拉图都知道所谓“活在当下”是讲不通的，在世间哲学上都不成立，遑论出世间法？

第三种立一时的也是外道，就是伪佛教藏传佛教的时轮派，这个外道本来是婆罗门教后期产生的，也就是他本来是印度教的，后来印度佛教后期衰微侵蚀进入佛教，就称为“时轮金刚法门”，他们这些佛门外道认为只有未来，没有过去和现在，未来大家都会进入子虚乌有的所谓“香巴拉国”真正的生活，其实这个只立未来不立过去和现在的，基督教伊教大概也类似，未来升天或者下地狱都是永恒的。

### 立三世

总而言之前三种立两时的大多属于世间哲学家，立一时的基本上都是外道讲的，在正统佛教来讲是立三世，所谓过去，现在，未来，之所以要这样讲，是因为时间是参数，是就精神和物质变动的一个参数，本身是假立的，比如你用尺子去丈量桌子，这个过程只有尺子，你，桌子，绝对没有一个“厘米”真的存在，“厘米”只是一个参数，时间也是如此，因为不论是器世间还是有情世间都是变动的，为了表示这种变动假立时间，正因为是假立的，为了表达测量的方便，譬如阿拉伯数字一样就有一二三，一二三是相对成立的，那么时间来讲，去，今，来也必然是相对成立，互依而立，所以如果不建立时间当然就无所谓，如果建立就必然有过去，现在，未来，不能只建立一个或者两个，这三者是互依而成的。

讲三时要明白一点，三时有很多分类，比如世界来讲有成，住，坏，空，有时候把坏算在住就成了三个，分别是成，住，空，乃至我们讲色法有色法的三时所谓成住空，心法有心法的三时，有生住灭，把异算在住中，就是色法心外的三时就成了生住灭，生为过去，住为现在，灭为未来、一念法上也有三时，所谓率尔心。寻求心。决定心，这也是三时，在龙树菩萨这本十二门论中所谓的三时主要是讲的因果上的三时，所谓过去，现在，未来。

### 打破时间

那么为什么要讲这一门呢？第一：因为前面十门都是破空间的，我前面也讲过了，凡是存在的都是在一定的时空之内的，比如这个苹果，它是存在的，它就有体积有质量有样貌的，那么就是要占用空间的（任何一个物质的就必定有长宽高等标度，而既然有标度就证明占用空间，空间是不存在的，存在的是物质，是物质存在所以有长宽高的空间标度，而不是有空间标度所以有物质，所以当我们破尽物质了，那么空间也就被破了），哪怕你说天上的浮云那也是要占用空间的，小到电子也是如此的，占用空间就必然有时间的限制，因为万事万物但凡是存在的（占用空间的），就必然是因缘生的，是因缘生就是此有故彼有，此无故彼无的，就好像河流一般是变动的就是无常的，是无常的那么就有时间的界定，所以万事万物因缘生故，因缘生故是无常，是无常故必然是在一定的时空之内的。

那么万事万物都是在时空之内的，我们的语言文字是来表示什么？当然是来表示存在，即便现实中不存在比如兔子的角，乌龟的毛，但你能起言说证明是存在于你的言说你的想象上的，既然存在于你的言说你的想象上，你占用空间吗？那么也是在时空之内的，哪怕就是无色界天，他们没有身体，但他们也有境界有寿量，也是在时空之内，所以在正统佛教来讲，思想言说的规范，永远被时空所限定，你就说不出来想不到一个超时空的东西出来。那么你想不到说不出超时空的东西出来，就证明什么？就证明你是生死凡夫。生死就是时空故，时空就是界限故，那么要亲证一真法界，要圆满如来法身怎么办？所以一定要打破时间，空间的观念！

## 第一百一十讲 观三时门-释三时门

前面十门讲什么的？就是讲有为法的体，相，用全部空寂对不对？比如讲体就是因缘生，因缘生就无自性，有自性不需要是因缘生，无自性就无体。讲相所谓相本质就是生住灭相，可既然生住灭相是存在的，那么生也应该有生住灭，住也有……分析下去就犯无穷过，所谓有为法不应该有相可言可说，所谓用也就是作，我们讲了自作，他作，共作都不可能的，但又非是无因，所以非有非无。有无皆了不可得，当然是毕竟空。

这样分析下来乃至极微也就是原子电子都是毕竟空的，不可得的，这样就打破了凡夫俗子们对于空间的遍计所执，既然有为法毕竟空，那么还有什么空间可言可说？

### 执时间

空间的遍计所执破了，时间的观念还没有破，时间的观念没有破，时空是一致的，没有离开空间的时间，也没有离开时间的空间，因为存在即是因缘生，因缘生就必然是无常，无常就可以用时间来标度，空间就意味着存在，不存在无自性就不占用空间，当然就无空间可说，破了空间那么当然应该接着破时间的遍计所执，又因为前面十门只是静态的观察这个存在是空是有的，而我们说存在的任何东西，包括地球太阳系遑论人类都是无常，实际上是运动的，有人看过前面龙树菩萨讲的就明白固定的物体是毕竟空的，无体，无相，无用故，但运动的物体是有是无？

有一些世间聪明人，他们看了佛教讲的般若会认同物体本空不可得，但他们会认为所有的存在的只是一件一件的事情，比如会认为电影是假的，电影中的人物山河大地当然都是空的没有的，但你不能说胶片是不存在的？胶片既然存在一秒钟二十四帧，那证明这个放映的过程就是真的，既然是过程那就说明时间是真的，为了破这一层妄想所以要破时间相，当然能想到这一步的在世间法上都是很聪明的人了，一般人根本就不会从这个角度去遍计所执。

法国著名的哲学家，文学家，诺贝尔奖得主亨利·柏格森，他在哲学上的造诣非常高和罗素等人齐名（当然你会说讲哲学干嘛？因为哲学家也是佛教普度的对象，而且在逻辑学上这个世间没有人比哲学家更懂逻辑）。柏格森就认为有时间但没有空间，他认为所谓实物也就是对于空间的感知，这是来源于心理的，当心力薄弱的时候，会觉得有物质，当心力增强的时候，实际上并不存在物质，为什么这么说呢？人类接触到物质的时候感觉很真实，可你对于物质产生认识，进行分析的时候，想象的时候，对物质进行认识的时候请问你所分析的物质，想象的物质是真实的物质吗？肯定不是啊，你接触到这个物质之后，你认识到存在这个物质，这已经是分析认识想象的结果了，分析想象认识并不是所谓的“物质”，所以他认为所谓的物质不过是心力的投影而已。

正因为这样所以他认为只有心的相状连绵不断的，仅占有时间而无空间之位置，你我所谓的物质空间不过是心力的投影。

十八世纪的哲学家康德，就是我们前面介绍过的提倡“先验哲学”的康德，他除了打得唯物论毫无招架之力的（但我国教学很少提到他，什么原因你懂的，因为我国是阶级唯物论挂帅嘛！现在佛法传播都受种种限制，美其名曰审核，其实连审核的机会都没有的）“先验哲学”之外，他还认为时间和空间都是不存在的，所谓时间和空间不过是思想上画出来的两条线路而已，是思想上的假相，为什么这么讲呢？譬如一朵花里面有一只蜜蜂，你去摘那朵花，在你即将被蛰这个事件发生以前其实是没有时间空间的概念的（时空是衡量事件的单位，但被蛰未发生那么就无所谓此被蛰事件，无此事件就无界定此事件的时间空间），因为还没有出现“事件”，当你摘那朵花被蜜蜂蛰了，事件产生了，事件产生了才有了空间的感知，时间的感知，也就是说万事万物不是本来就有，是你去关注才会有的，当然这样说来时空都是假像，存在的不过是极为单纯的心和物而已。

这两人的学说在世间法也就是哲学上已经登峰造极了，康德的思想深深的影响了爱因斯坦以及后来的量子力学（并且康德的思想是被量子力学证明的），但在佛法来讲还是不得其正。
