---
title: 十二门论讲记 内院看门人
titleTemplate: 十二门论, 十二门论讲记, 以太虚大师著作 《十二门论讲录》 为底本, 内院看门人讲解
description: 十二门论讲记, 内院看门人
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 十二门论 十二门论讲录 十二门论讲记 太虚大师 内院看门人
  - - meta
    - name: keywords
      content: 十二门论 讲记 内院看门人 太虚大师 唯识法相
---

# 十二门论讲记

## 第一百一十一讲 观三时门-唱起

### 执时间真实

如柏格森和康德这种在世间法上了不起的人，鼎鼎大名的思想家，哲学家，文学家，科学家（你没有听说过很正常，因为这两者都比较偏向唯心主义哲学，你要明白我们这个地方是马的阶级唯物论），他们就是迷于有真实的时间，如柏格森说现实是内心的投影（这个跟佛教的唯识还不一样），所谓的投影譬如放烟花，你看见的烟花和你内心的烟花是不同的，所有的一切都譬如放烟花的一样，刹那刹那的生灭，刹那刹那的在你的内心绽放（现实-认识-现实-认识……），所以没有真实的物质，但有真实的时间，刹那刹那不就是时间的转变吗？那么在柏格森来讲时间当然真实存在。

在康德来讲事件没有发生就是薛定谔的猫一样的（薛定谔是受康德的影响），这箱子里面的猫或者是活着的或者是死的，他们认为既是死的也是活的，所以称为叠加态，当你打开箱子，事件发生了，有了时间和空间，那么这只猫不论是死还是活，是在你打开之后事件产生才有的，所以事件发生就有时间空间，他当然认为时间也是真实存在的，不过是在事件产生之后，而事件的产生来源于你的关注，后来量子力学证明在量子领域的确如此。

一般世俗的人当然没有他们思考得这么深，一般的人就浑浑噩噩的，活在当下，抓住未来，穿越过去，都是愚痴人。

### 中观三世

其次前十门破因前果后，还记得吗？破了因中有果，因中无果，因中亦有果亦无果等，也破了果因同时，外道讲果在缘中这个也是破的，可以看看我前面讲的，总而言之就因果来讲，前面破要么是讲因在前果在后如种地，要么破因在缘中，所谓因果同时。这里破时间，主要是破果在前因在后，破果能继续为果，当然前一个果为后一个果之因，那么前一个果就在后一个果之前，在时分上讲过去，现在，未来，果也有三世，所以这里是中观三世。

前十门主要是讲法我为空，那么法我就是所观，龙树菩萨的空观为能观，这里开始讲能观所观皆空，实际上当然人我本空，并不是破才空，很多初级学人学佛他们对于佛法有恐怖，认为佛法让他无我了，其实他本来就是无我，学佛不学佛都是无我的（有我的话他根本就不可能存在，因为他是因缘所生，因缘所生就无我，如我们前面广辩），所以他们这些凡夫不了法无我性，执实有我而生恐怖，为了让他们生起正见，就假立有能破，实际能破所破空寂的，空观也是空寂的，是没有能破所破的，能破所破不过是假施设的。

### 唱起

原文--　复次、一切法空，何以故？因与有因法，前时、后时、一时生不可得故。如说：

复次是呼应前面的，复次就是继续讲的意思，继续讲时间也是空寂的，这里讲“因与有因法”，这里说的因是讲的能生果的，比如花生种子在地里面能结花生果，花生种子本身也是花生果，但花生种子在这里是因，能生花生果的因，花生果为因，但结出来的花生果又能为后法之因，比如花生果留为花生种子，又能成为再后面的花生果之因，所以这里讲，因与有因法，也可以称为，果与有果法。

## 第一百一十二讲 观三时门-偈释-正释偈本

### 偈本

原文--　若法先、后、共，是皆不成者，是法从因生，云何当有成？

这里讲的先，就是平常人认为的先有因后有果，如种地一般的，先有西瓜种子后有西瓜，这里讲的后，就是讲因在后果在先，比如说西瓜种子结西瓜，西瓜成熟西瓜籽又继续留种，为后面的西瓜之因，那么西瓜籽（因）是在前面的西瓜（果）之后的，这样就是因在后果在先了，这里的共是讲的因果同时，比如我们拍手，拍为因响声为果，这就是共了，你一拍手就有音声，音声和拍手就是共，同时发生的，并没有先后可讲的。

以上只是凡情俗见，为什么呢？因为因果是相对成立的，在因位的时候并没有所对应的果法，所以因对谁之因？比如西瓜种子结西瓜，所以西瓜种子才成立为因，但在西瓜种子的时候并没有西瓜（果），既然无果，因不成立，譬如没有儿女就没有妈妈，所以平常讲的西瓜种子为因是不成立的，当西瓜成熟的时候，之前的西瓜种子早就没有了，那么果是谁果？因没有了，果也就不成，所以龙树菩萨就说，既然讲法从因生，所以就没有成还是不成可说可讲。

### 正释偈本

原文---先因后有因，是事不然。何以故？若先因后从因生者，先因时则无有因，与谁为因？若先有因后因者，无因时有因已成，何用因为？若因、有因一时，是亦无因，如牛角一时生，左右不能相因。如是因非是果因，果非是因果，一时生故。是故三时因果皆不可得。

上来龙树菩萨先破先因后果，他就是说先有因后有果，那么先为因的时候并没有果的，比如我们前面举出来的西瓜种子的时候并没有成熟的西瓜（果），如果已经有西瓜显然不需要种，既然需要种，那么就证明西瓜种子的时候是无西瓜的，那么怎么能够说西瓜种子为因？西瓜为果？

再譬如女性生孩子，女性为因，孩子为果，可没有结婚之前这个女人并没有果也就是孩子，所以女性为因孩子为果是错误的，如果你说妈妈为因孩子为果，既然已经是妈妈了就证明已经有孩子了，如何还说女性为因孩子为果呢（因和果是相对成立的，既然已经有果，果已经出现了，妈妈肚子里面就没有孩子了）？不也是错误的嘛，所以先因后果是错误的。

那么有些人又说先果后因，他们讲果是先有的，如种西瓜一样的道理，西瓜种子结西瓜（籽），西瓜（籽）又为后面的西瓜之因，那么西瓜（籽）就成了前面的果后面的因，西瓜（籽）对前为果，果就在前，对后为因，因就是在后。那么既然是先有果后有因，因果是相对的，有因才有果，既然先有果，那么后面的因是用来干什么的？这个因就不成立的啊，所以先果后因这种说法也是不符合道理，也是不成立的。

那么讲因果同时如拍手成立不成立呢？龙树菩萨就说如果因果同时的话，也是没有因的，就譬如牛有两只角是同时生的，又譬如拍手和声音是同时产生的，那么就说明因非是因，果非是果了，一时生就没有先后，如何又说因为能生，果为所生呢？譬如妈妈跟儿子同年同月同日生，这个妈妈是无法成立的啊！

所以三时因果皆不可得。

在三世因果的角度去讲，过去世的造作为因，现在世的异熟果报为果，比如生在富裕的家庭，或者生来贫贱就是异熟果报，有两种业导致的，一种是引业，一种是满业，所谓引业是过去世造作的重大的善恶业行，比如长期持五戒这就属于重大的，导致这辈子成为人，还有其他的业，比如某年某月去布施乞丐，某年某月看见人家法布施认真学习点个“赞叹随喜”，这些相对于引业来说不那么重大就属于是满业，这些业就使得他这辈子成为人的基础上经常发点横财，或者长相非常端正，或者身体健康，就好比我们在白纸上画画，引业就是大致的轮廓，满业譬如在大致的轮廓上添色彩一般的道理。

但在第一义角度来讲也是毕竟空的，既然过去世的造作为因，现在世的异熟果报为果，可异熟果报现行比如我们现在，请问过去世又在何处？早就没有了啊，譬如西瓜长成，当初的西瓜籽这个因早就没有了，没有的如何说是因？再说当初造作善恶业行的时候，并不见果，这个因又是谁的因？那么你说既然因和果不成立，那么我们讲因和果同时可以不可以？譬如拍手，拍为因响为果，这样也是不成立的，譬如儿子跟妈妈同年同月同日生，儿子就不成立，妈妈也不成立了，因不成立，果也就不成立了。

那么般若在讲一切皆空？当然不是！般若在讲依此正法文字悟入一切法无生，这个无生在法界的角度称为“真如”，在唯识称为“唯心”或者如来藏，在般若就是空性。

### 外出内过

原文--　问曰：汝破果法，三时中亦不成：若先有破后有可破，则未有可破，是破破谁？

反驳龙树菩萨的外道等听龙树菩萨这样讲之后，他们为什么要反驳龙树呢？因为他们相信时间真实有的，时间是依什么来建立？是依万事万物变化来建立的，那么万事万物变化的规律是什么？当然就是因果的，比如种植，三月播种十月收，比如谈恋爱生孩子，先结婚后有孩子，万事万物不断的变化就是依因果规律的变化，依因果规律的变化当然就有时间，龙树菩萨这里破了先因后果，先果后因，因果同时这就破了时间真实有，那么就证明时间是假立的。

学唯识的师兄只是知道时间属于心不相应行法，为什么属于心不相应行法？这是有道理的，很多人说不清楚，之所以不清楚，是因为你们没有学过中观，也就是说你们学到的东西少了核心的一部分（当然中观本身讲毕竟空，烘云托月，岂止破心不相应行法，心法，色法，无为法皆破，皆成毕竟空，由破而显）。

计时间真实有的外道当然不会让龙树菩萨这样就破了，古今中外的外道都是一样的，他们没有出世间智慧，只有有修养没有修养的区别，我们这本十二门论讲记将来要是出版了，假如外道看了肯定气得跳脚，又无法反驳。

外道就反驳说，按照你这个道理，你的破斥也是不能成立的，因为你的破斥也是在三时中的，不是过去，就是现在或者是未来，如果先有可破的后有你的能破（比如先有外道的邪见，后有菩萨们的破斥，那么这样当然是先因后果），那么可破已经成立了，你破斥不就是可破的果吗？怎么能够说先因后果不成立？

再说如果破，可破一时，按照你的道理这样的情况下譬如牛角两支是相对成立的，那么说其中一只是因一只是果当然也不成立，可既然如此，那么你的破斥，可破也不成立，可破和能破是一时的缘故，那么就没有因果规则，如你龙树菩萨所讲，没有因果规则，你的破斥（能破）对可破（所破）也是不成立，因为所破为因能破为果故！

## 第一百一十三讲 观三时门-偈释-内自免过

### 释过还过破

原文--　　答曰：汝破可破中，亦有是过。

龙树菩萨回答说，你认为我不可以破你的说法（外道执有因果当然有三时），但你是用我的说法来反驳我，外道讲倘若没有三时，因果的道理不成立，那么龙树菩萨破的为能破，外道讲的为所破，外道的所破被能破破，他们就认为这样就是有因有果，外道讲的为所破（因），龙树菩萨的破斥为能破（果），但这样的因先果后不成立的说法是龙树菩萨用来破外道的，龙树菩萨先破外道的理论先因后果，接着破先果后因，破因果同时，然后说皆不成立，外道认为既然皆不成立，那么他们是所破被龙树菩萨的能破所破，岂不是讲有因有果吗？因（可破）被果（能破）。

龙树菩萨说你们用我的逻辑来成立你们的说法，但你们否定不了我说的实质（所谓先因后果，先果后因，因果同时不成立），你们这样说并没有推翻我的论据，只是顾左右而言他罢了，你们这么说不是就“不成立”来反驳，而是就这个辩论逻辑换成你们的来成立你们的缪见罢了。所以我讲的先因后果，先果后因，因果同时不成立，并不因为你们这样讲而受到影响。

很多不死矫乱外道（特别是打着学佛的旗号的更多）把菩萨们破斥他们的说法换成自己的说法来成立自己的邪见，这一点大家要明白，遇到这样的情况就说，你们是把我的逻辑换成你们的来破我，但逻辑是逻辑，事实是事实，事实不因为逻辑换成你们的就不是事实了。

也就是说正常的辩论应该是某人提出一个道理来，是就这个道理来反驳，比如某人说人是动物，那么反对的一方应该举出来证据反驳“人是动物”，而不是就方法逻辑换成自己的就可以成立自己的见解，比如说他们反驳你这个主语“人”，他们说也可以是猴子，上面龙树菩萨和外道的辩论也是如此的，外道并没有就“因先果后，果先因后，因果同时三皆不成立”这个论据来反驳，而是就龙树菩萨讲的辩论逻辑改了方向，就这个辩论来挑刺，看起来恍惚是以己之矛攻己之盾，但事实他们没有围绕对辩的一方所讲事实反驳，所以在严格的辩论中外道就是输的一方。

### 反成我义破

原文---　若诸法空，则无破无可破，汝今说空，则成我所说。

龙树菩萨接着讲另外你们这样讲反而成就我的立义了，因为我说诸法空，所以我才讲的因先果后，果先因后以及因果同时的不成立的，而你们说的是按照我的说法就没有可破和能破（外道的说法是有可破和能破的，可破为因能破为果，他们反驳龙树菩萨的先因后果，先果后因，因果同时不成立就说如果按照龙树菩萨的说法就没有可破能破），事实上龙树菩萨就是讲没有可破和能破，因为我的立论是诸法空，你们用我的逻辑来反驳我，其实是成立我的道理的（外道问曰：汝破果法，三时中亦不成：若先有破后有可破，则未有可破，是破破谁？）。龙树菩萨就是说三时不成立啊！

### 不过加过破

原文--　若我说破可破定有者，应作是难。

我们讲医生看病，对于病人才给药，让病人吃药，但不论是病人也好还是病也好跟医生并没有什么关系，医生不是病人，当然医生也不用吃药，龙树菩萨说，我之所以要破你们这些凡夫外道，是因为你们有遍计所执（有病），你们没有遍计所执，为什么要破你们呢？哪儿有好端端的人劝他有事没事吃药的道理呢？

当然如果我（龙树菩萨）有遍计所执，那么我也有“病”，我如果执有真实的能破所破（所谓因先果后，果先因后，因果同时），当然也是妄执，但我没有妄执，我是破你们的妄执（病），所以你们用我的说法来反驳我，哪儿有病人不吃药劝医生吃药的道理呢？所以你们的所谓反驳是不成立的，反而加诸到你们的头上了。

也就是说龙树菩萨从始至终是认为一切法毕竟空，当然就没有能破所破，外道认为既然能破所破不成立，那么岂不是说龙树菩萨讲的“因先果后，果先因后，因果同时三皆是空”也是空吗？这就对了，这就是龙树菩萨的意思。

## 第一百一十四讲 观三时门-偈释-外更立法

也就是讲龙树菩萨立论的出发点就是一切法空，在这个出发点上大慈大悲建立语言文字来反驳外道的先因后果，先果后因，因果同时等缪见，但实际上一切法毕竟空当然破无所破，而外道不了这个真义，却认为龙树菩萨既然破他们，当然有能破所破就有因先果后，其实是没有的，因为龙树菩萨不过是巧立名言，方便建立，真实的意涵始终是一切法毕竟空！

但这个一切法空不是断灭空，因为中心在于“因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义”，又说“诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生”，外道讲的空是诽谤了不无因也就是因缘生了，所以是断灭空，而龙树菩萨的空是建立在因缘生上的，是即有即空，有是因缘有，空是性空，这两者不是一当然也不是异，是非一非异的关系，坏了因缘生就坏了性空，诽谤性空就诽谤因缘生。

所以他这个空是不可名而强名为空，强名就是假名，比如你的名字是张三，张三是假名，是在因缘生的基础上的假名，这本来是可以为之的，假名为张四也未尝不可，皆是假名故，龙树菩萨也是这个道理，在三时因果上假立有能破所破，实际上既然是假立，当然真实来讲是不可得能所的，而外道认为有真实的能破所破，他们不了解龙树菩萨的真义，就认为既然龙树菩萨破了“因先果后，果先因后，因果同时”，那么岂不是空？对的，因为皆是假名故，这正是龙树菩萨的意思。

### 外更立法

问曰：眼见先时因，如陶师作瓶。亦有后时因，如因弟子有师，如教化弟子已后时识知是弟子。亦有一时因，如灯与明。能说前时、后时因、一时因不可得，是事不然。

外道显然没有明了龙树菩萨的本旨，但他们认为之前的反驳的确是就这个辩论的方式有异议并没有就辩论的理趣来反驳，所以他们这次用事实来反驳龙树菩萨的“因前果后，果前因后，因果同时不成立”，讲理趣就是讲事实，依事实来反驳龙树的说法，所以他们首先就说“眼见先时因，如陶师作瓶。”有眼见这个因才有所见的果，比如说我们要有眼识为因，我们才能够看得见桌子板凳，我们看得见桌子板凳为眼见的果，那么当然就是因先果后，再譬如制陶瓷的师傅为因，才有制作的陶瓷，有师傅在先，才有后来陶瓷的果，这当然也是先因后果，通过这两个例子，外道就说龙树菩萨讲的先因后果不成立是不对的，在眼见物这个事情上是先因后果的，怎么能够说不成立？

外道又接着反驳龙树菩萨讲的“先果后因不成立”，为什么讲“先果后因不成立”是不对的呢？譬如老师和弟子一样的关系，弟子本来就是存在的，比如我们去上学，我们本来就在的，那么就是讲果本来就是有的，但去上学被安排给某人教育，某人这个时候就是我们的老师，老师是教育我们的当然为因，这个时候因才建立起来，但果已经先有，当然是先果后因，假如没有弟子又哪儿来的老师呢？他又教育谁呢？所以通过这个例子就说明是有先果后因的，如何说不成立？

讲先果后因其实佛教也有讲，比如唯识就讲依现前果讲过去某事为此果之因，但这也是就世俗谛来说，就第一义谛来讲这也是不成立的，因为一切法毕竟空故。总而言之先因后果，先果后因，因果同时只能是在世俗谛成立，在第一义谛都是不成立的，但世俗谛和第一义谛非一非异，坏世俗就必坏胜义，毁谤胜义就必定毁谤世俗谛。

外道接着又反驳龙树菩萨讲的“因果同时不成立”，外道举出来的例子是譬如开灯，或者过去是点灯，你开就亮，不开就不亮，开和灯光是同时产生的，但显然开为因，灯光为果，你不开怎么会有灯光呢？你既然开就有灯光，岂不是因果同时吗？所以他们通过这些例子反驳龙树菩萨讲的“因果同时不成立”，他们认为是成立的，譬如开灯和灯光。

前面也有类似的例子，还记得吗？我们讲无性门的时候也讲过的，讲因中无果有果的时候，那个时候这些例子是做的生因，比如点灯为生因，有光亮为所生果，而这里的例子是点灯为了因，灯光为了果，生和了是不同的意思，在佛法上来讲，对于语言要求非常严格的，生是从此有彼的意思，譬如有西瓜种子才有西瓜，西瓜种子是西瓜的生因，西瓜是西瓜种子的生果。

而了因，了果不是这样的，了因，了果都是本来存在的，比如弟子和师父，就算没有师徒关系，他们也是存在的也是本来就活着的，只是建立师徒关系，此为教育的人此为受教育的人，这个关系就了达了，而不是说弟子是师父所生的。我们继续讲下去所用到的例子都属于是了因，了果，而不是生因，生果，这需要注意，不然后面听不懂了。

## 第一百一十五讲 观三时门-偈释-内更破外

### 破因先果后

原文--　答曰：如陶师作瓶，是喻不然。何以故？若未有瓶，陶师与谁作因？如陶师，一切前因皆不可得。

针对外道反驳龙树菩萨的“因先果后不成立”，龙树菩萨就说如世间陶瓷师傅制造陶瓷瓶子，你们说制陶师傅为因，陶瓷瓶子为果，要有制陶师傅才有陶瓷瓶子，所以是因先果后，你们这个说法是不对的，因为制陶师傅没有制造陶瓷瓶子之前根本就没有瓶子，既然没有瓶子就还没有果，既然没有果那么如何有因呢？因是相对于果来讲的，譬如妈妈还没有生孩子，那就不能称为“妈妈”，同样的道理，既然还没有制作出来的瓶子，制陶师傅这个因也是不能成立的，既然不能成立，如何说因在先果在后呢？

也就是讲既然讲因先果后，那么属于因果的关系，就必然是有因才有果，有果才有因，而在制陶这个事情上，果还没有，那么因也就不成立，讲关系那肯定是两者之间的关系，一方根本不存在，那么就没有关系，所以因先果后是决定错误的，我们上面也讲过西瓜种子和西瓜的道理，讲因先果后也是错误的。

即便是后来制陶师傅制作了陶瓶，陶瓶为果，果已经有了，那么因也就不成立了，因是能生，既然已经生何用更生？

### 破因后果先

原文--　后时因亦如是不可得，若未有弟子，谁为是师？是故后时因亦不可得。

外道说先果后因成立，他们举的例子譬如学生本来就存在，那么就证明果本来存在，后来学生找到老师从老师学习，二者关系建立起来，这样看来老师为教育之因是在后的，学生受教育但之前就存在当然是果，这样就是先果后因。

龙树菩萨反驳说，这样讲是没有道理的，所谓弟子是就老师来讲的，没有老师就没有弟子可言，这个是对因才有果的，在学生还没有进入学校之前，学生就还不是学生，老师也还不是老师，必须是孩子们进入学校受某人的教育才可以称孩子们是学生，某人是老师。因为这个时候两者才建立了关系，之前没有关系！之前没有关系，那么你们说之前的孩子们（后来的学生）是果，老师为因就是错误的，之前都没有因果关系如何说果先因后呢？

### 破因果同时

原文--　若说一时因如灯明，是亦同疑因，灯明一时生，云何相因？

外道讲因果可以同时，他们举例譬如点灯如我们前面讲。

龙树菩萨破斥说你们讲的这个道理是不对的，因为犯了同疑因了，不确定了，所谓同疑因就比如讲有人说“此山有火”，为什么呢？因为看得见烟，但这个烟就是火烧起来的烟？万一是蚊虫聚集看起来像烟呢？万一是雾气呢？你调查过没有？这个“看得见烟”的烟你没法确定就是树木燃烧的烟啊，就成了同疑因，同疑因就不能作为真实的论据。

同样的道理外道说灯焰和明是同时发生的，灯焰为因，光明为果也是同疑因，你既然可以说灯焰为因，光明为果，我为什么不可以说光明为因，灯焰为果呢？没有光明你怎么看得见灯焰的呢？这就不确定了，所以外道说这个例子犯了同疑因就是错误的举证，那么反驳龙树菩萨的因果同时不成就没有道理。

### 结齐

原文---　　如是因缘故，当知一切有为法、无为法、众生亦空。

我这里继续说几句，很多人可能还是没有搞明白，为什么龙树菩萨破了先因后果，先果后因，因果同时，为啥就破了时间了呢？所以大家千万别动不动就说自己开悟了，连十二门论都看不懂不可能开悟的，十二门论，中论，百论这些是大乘佛教的入门书籍，进入内门的关键，这些看都看不懂，都不能结合事实来思维整理，就不要大妄语了。不是说谁谁去把善知识的著作看几遍然后复述几遍就算开悟，差得远呢（很多人就喜欢如来藏，如来藏的，那么中观根本不讲如来藏，你的意思是说龙树，提婆等人没有开悟？实际是你没有开悟，捋不清楚法性，法相，法界之间的关系）！

之所以破了时间是因为万事万物都是因果的相续相，所谓此有故彼有，此无故彼无的，比如有秦朝才有汉朝，有汉朝才有三国，有三国才有两晋南北朝，都是相续的，而之所以相续就是因为因果不断的连续的关系，在世间来说就会讲秦朝为因，汉朝为果，没有秦朝怎么会有汉朝呢？譬如没有爹妈怎么会有孩子呢？爹妈不就是因，孩子不就是果吗？依这种因果相续相就建立时间的概念，之前是民国时期，现在是共和国时期，昨天是二零二四年五月二十七日，今天是五月二十八日，明天是五月二十九日，那么是不是就有过去，现在，未来？依这个因果的连续相假立时间，当这种因果的关系被破了，是不是就破时间了？肯定啊！

有外因缘和内因缘，外因缘比如我们一般说的制造手机，是工人师傅，生产线等等条件满足而有，乃至我们这个身体四大和合（要吃饭要消化进进出出），外因缘也同时讲这个世界是不断的依因果规律演变的。

内因缘就是讲十二因缘，所谓无明缘行，行缘识，识缘名色……老病死。我们这个身心就属于在十二因缘的前提下不断的演变的，比如生为因，死就为果，有生作因就必然有死这个果，依这个不断演变的过程假立时间，为了有情众生方便交流，不是因为有时间所以有演变，而是因为有演变所以有时间，而所谓演变就是因果的相续，我们的生老病死是如此的，乃至外在的山河大地，千秋家国都是如此的，那么是不是破了因果关系就破了时间了？

所以龙树菩萨总结就说，如是因缘故，就是在这样的前提下，那么诸位就应该明白，一切有为法毕竟空寂，有为法空，无为法是有为法所显，那么无为法也是毕竟空，既然有为无为都空，属于有为法之一的众生当然也是毕竟空！众生皆空，我也就毕竟空。

总而言之明遍计所执的空，就是明依他起的非空非有，依他起上离遍计所执也就是明圆成实的真实有。但总而言之遍计所执是相空，依他起是生空，圆成实是胜义空。所以一切法毕竟空，不了相空，就不明生空，更不明胜义空。

## 第一百一十六讲 观生门-释生门

丙三　观生

观生门第十二

整本十二门论分三品，分别是空，无相，无作，这三品又分为十二门，这一门既是无作品之最后也是整本十二门论最后一门，这一门讲完也就完结了。

为什么要讲这一门？其实每一门都可以顿入无生，如我们前面讲过的道理，只是因为凡愚难以悟入所以不得不开之又开，开之又开的极限就是十二门。

这一门和前面十二门的区别是什么？第一：前面诸门从异法来观生的，是从种种确定的东西上来分析的，比如这儿有只铅笔，有个茶杯，有个张三，然后分析它是无相，都是非自作，非他作，非共作，非无因，以此来空一切法，这一门和前面是不同的，这一门是即生观生，凡夫俗子一般会认为这个东西出现了就生了，譬如十月怀胎孩子生下来就生了，就生这个阶段来明空，是就这一（生）法上观无别生相可得，以此来明一切法毕竟空。

第二：前面观生，大家还记得吗？无相门是讲万事万物要是真的有相的话，那么就应该是生，住，灭相，譬如人既然有相，那么就应该是生，老，病，死相，可如果生住灭相真的存在，那么生也有三相（凡是存在的必然有三相，当然“生”存在必然有生住灭三相），住也有三相，灭也有三相，九相还应该各有三相，二十七相还应该各有三相，就有无穷多的相，这就犯了无穷过了，所以一切法无相，既然无相那么必然无体，这里的观生门和前面不同，是既体明体，这个东西生就是无生，生就不存在，如何说有这个东西？

第三：前面诸门观生，是就生住灭来观，或者是就生为自作？他作？共作？无因作？来观的，这里明生，不但明生不可得，还明不生亦不生，也就是说凡夫俗子看见驳斥了生，就会认为有个无生，就错了，无生也是毕竟空的，譬如我慢深重的钝根凡夫听见龙树菩萨讲中观破一切法，就会认为有个空，错了！空也是需要破的对象，也是了不可得的。

说到这里我再重复一遍，我们讲法的确是用了“空”，用了“毕竟空”，用了“没有”，用了“不可得”这些名词，但我要表达的意思不是凡夫俗子认为的“空”“毕竟空”“没有”“不可得”啊！我要表达的意思是遍计所执是真没有是毕竟空的，而依他起也就是因缘生是非空非有不可名的，而圆成实是在明依他起的基础上远离能所的亲证。这一点一定要明白啊，不然白学了无所谓，还会错了义那就惨了！比如好些大名声的佛门外道法师说就喜欢说“什么都不执着”，要“连空也空”，大错特错了，我不是那个意思哦！龙树菩萨讲过的“诸法若无体，无体不得名”，他是有弦外之音的，依他起是关键，你看我们凡夫讲因缘生，没有因缘生就没有毕竟空，毕竟空和因缘生不是相对立的，恰恰讲毕竟空就是讲因缘生，所以因缘生的真实性圆成实是真的有，真如是真的有，这一切不过是为了证真如，证圆成实，不然费这么大劲破遍计所执干什么呢？

第四：我们昨天为止讲的因果法上破时间，所谓破三时，过去，现在，未来，目的就是观一切法无生，这一门不同，这一门是就生法上观三时，比如时间就是依万事万物生（过去），住（现在），灭（未来）来假立的，这一门单单就以生这个点来明不生，同时也就破了住，破了灭，生都没有，如何有住？有灭呢？譬如兔角，龟毛，压根就不存在的东西，如何说兔子的角有多长？乌龟的毛有多细？

根据以上四个道理，所以龙树菩萨要讲这一门，也就是这最后一门观生门第十二，也可以了解这一门讲了之后也就别无所破了，万事万物说有说空，汇归极则不外乎有生也，生破，则万事万物尽破！

### 总起

原文--　　复次、一切法空，何以故？生、不生、生时不可得故，今生已不生，不生亦不生，生时亦不生。如说：

这里总起这一门，首先和前面一样的开宗明义，一切法毕竟空，遍计所执虚妄分别的一切都是没有的，为什么呢？因为万事万物总要产生，因为是因缘生，那么必然有产生的，倘若没有产生就没有这个东西，那么生，不生，生时都是不可得的！为什么呢？因为生是没有的，不生也是没有的，有所谓产生的时间更是了不可得的。

## 第一百一十七讲 观生门-偈释-总明三时无生-破已生生

### 偈

原文--　生果则不生，不生亦不生，离是生不生，生时亦不生。

这里讲生果，譬如我们讲孩子刚生下来就属于生，乃至这个手机刚被制造出来也称为生，生就是说本来没有的后来有了，刚产生的时候就是生，既然已经生了，那么就说明这个事物产生了，那么这个事物本来是没有的，现在产生了是不是“果”？当然是果，在佛教来讲万事万物都可以称为果（就唯识来讲所谓果就是种子现行），那么既然产生了就是果，既然果已经存在了，那么就证明生存在了，现在有了的缘故，既然生已经存在了，我们不可以讲目前还没有生所谓不生，这样讲来就是“生果则不生”。“生”存在就不是不生。

所谓“不生”当然就不明生，比如说还没有生孩子，手机还没有制造出来，这个东西还不存在就称为不生，既然生已经存在了，孩子生下来了，手机制造出来了，那么就不是不生，所以既然有生就没有“不生”。不生亦不生。“不生”就是没有，没有的东西不可能生“生”，譬如虚空，虚空就是没有，虚空不可能平白无故的产生万事万物，因为虚空就是没有，没有就是“不生”。

那么万事万物还没有生之前都是“不生”，也都是没有，倘若有就不需要生，没有才需要生，所以之前就是没有，就是“不生”，那么问题来了，既然万事万物之前都是不生就是没有，那么后来生又是从哪儿来的？

生不可能自生，离生之外不可能还有别的什么“生”（离果之外不可能还有别的什么果，譬如离张三这个人之外不会有别的“这个人张三”），那么就必然生不可能生生（自己不可能生自己），既然生不可能生生，那么之前是不生就是没有，没有就更不可能生生，所以万事万物的本质就是生而未生，不生而生，也就是说归根结底是不生。

既然如此，万事万物终究是不生，怎么能够说万事万物有不生之时，有生之时？所以讲“生时亦不生”。

### 总明三时无生

原文--　　生名果起出，未生名未起未出，未有生时名始起未成。

当然上面那么解释，没有几个人看得懂，可这才是真正的佛法，真正的佛法他就是这么难懂，我讲过多少次了，如果某人讲法，你一听就懂，要么他就是胡编乱造的所谓佛法，要么就是讲一些极为简单的人天善法，一旦涉及到二无我，就不是一般人能懂的了。

但一般人不懂，菩萨得解释啊，不然法讲给谁听呢？不就是讲给凡夫俗子听的嘛，所以龙树菩萨这里就进行解释，首先解释这个“生”分三个阶段，所谓三时，释三时的名义，总明三时无生，这里的“起”是讲这个事情起于还没有的阶段，这里的出，是讲的这个事物出于因位已经到达果位的阶段，生时是讲的在生和未生之间的阶段，也就是说果初有体但还没有成果的阶段。

比如我们讲生孩子，本来妈妈的肚子没有孩子的，后来父精母血入胎识入住有了最初的受精卵的阶段称为“起”，从受精卵一直到成为人形的阶段称为“生时”，最终刚刚生下来就称为“出”。

再比如制造手机，手机本来是没有的，工厂筹备原材料的阶段称为“起”，原材料筹备好了，开始拼装测试的阶段称为“生时”，后来手机出厂就称为“出”。

所谓生来讲，万事万物的生不外乎是这三个阶段。

### 以无穷破

原文---是中生果不生者，是生生已不生。何以故？有无穷过故，作已更作故。若生生已生第二生，第二生生已生第三生，第三生生已生第四生；如初生已有第二生，如是生则无穷，是事不然，是故生不生。

在这里我们要说，如果这个事物已经生了，那么就不应该还有生，譬如这个人已经死掉了，不可能还有死，如果还有死，那么他先前肯定没有死，已经死他不可能再死，是不是这个道理呢？同样的道理，既然已经生了就不可能再生，如果有人讲，死是没有了，生是有的，生可以再生，那么就会犯无穷过，既然这个生有能生这个“生”的第二生（既然你讲生可以生生，那么肯定是两个，一个为能生，一个为所生），那么第二生就应该还有能生第二生的第三生，有第三生那么就应该有能生第三生的第四生，这样就会无穷，这当然是不对的啊，如果这样的话就会生不下来！如“一尺之棰，日取其半，万世不竭”，一米长的棍子每天取一半，你永远都取不完！再说如我们前面说，未见有人有无穷生嘛！

我们前面讲过生分为三时，比如手机产生，首先是工厂买来零配件筹备的阶段称为“起”，然后是组装生产的阶段称为“生时”，最后是手机被制造出来称为“出”，万事万物讲产生，这个产生不外乎就是这样三个阶段，这三个阶段其实都没有生可言的，“起”和“生时”的阶段是没有手机的，因为手机还没有制造出来，“出”的阶段手机已经有，已经生了，就更不需要生了，在“起”和“生时”没有手机就是无生，在“出”的阶段手机就已经存在了，无生是不可能生生的，譬如虚空不可能平白的跳出来一个人，“出”这个阶段更不可能生生，既然已经出了就证明有了，既然有了何须再生？既然不需再生，就证明这个手机始终没有生啊！

那么你会说万事万物讲产生都是有这样的阶段那么不就证明有产生吗？有这个三个阶段只能证明因缘有，所谓此有故彼有，此无故彼无，你看看这三个阶段是不是这样？恰恰因为因缘有所以就没有生，不过都是因缘和合罢了。钝根人会认为因缘和合就有生，其实因缘和合就证明无生和生都是不存在的。

接着龙树菩萨又讲，某些人会执着有生，那么“生”如果是真实存在的，那么这一个东西既然存在，就应该有产生他的东西，比如母鸡下鸡蛋，鸡蛋存在总有能下鸡蛋的母鸡，“生”既然存在，那么谁来生“生”？就会有第二生生第一生，第三生生第二生……就犯了无穷过了，所以生不存在，不生也是不存在的，因为这个东西的确是有了，所以不能说不生。再说生和不生是相对成立的，生既然不存在，不生当然也不存在。

### 以不定破

原文---复次、若谓生已生、所用生生是生不生而生，是事不然。何以故？初生不生而生，是则二种生：生已而生，未生而生，故汝先定说而今不定。

还有如果讲有一个不生又生了生，也就是说这个能生生的生是从不生而来的，比如很多人会认为产生的三个阶段，其中的“起”和“生时”的阶段也就是不生（因为还没有当然不生）能生生，不生既然能生生，那么不生就是客观存在的，既然不生是存在的，后面又有生，就成了两种生，譬如妈妈生孩子，孩子是一个生，还有一个“不生的孩子”，那么不就成了两个孩子了？那么到底哪一个才是真实的孩子？就犯了不定过了，道理上讲不通了。

凡夫众生就喜欢讲不生能生生，他们认为没有钱去打工拿工资而有生，他们认为是“没有钱”产生了有钱，或者打工这个过程（这个过程也是没有钱的）产生了有钱，如果是这样，那么不论你说“没有钱”还是“打工这个过程”既然能生有钱，所谓不生而生，那么这“不生”就应该客观存在的，既然是客观存在如何又称为“没有钱”？没有就是无，无怎么产生有呢？如果无能产生有，当有存在的时候是不是还应该有个“无”存在（“没钱”既然可生有钱，譬如母亲生孩子，母亲当然客观存在），那么你打工赚钱拿到钱有“有钱”就还应该有个“没钱”，可有钱就不应该没钱，没钱就不应该有钱啊！

### 以理夺破

原文--　如作已不应作，烧已不应烧，证已不应证，如是生已不应更生；是故生法不生。

所以道理上来讲，生假如是存在的，如果是此生从别的生而来，就有无穷生，就犯无穷过，如果不从别的生而来，是从无生而来，那么无生既然能够产生生，那么无生也应该是客观存在的一个东西，那就有两个生了，这怎么可能呢？

就譬如工厂制作手机，如果是筹备的阶段，制作的阶段生了手机，而筹备制作的阶段就是没有手机，如果没有能生有，那么“没有”也应该是有，制作一个手机就应该得两部手机，再说没有怎么可能产生有呢？没有能产生有，我们为啥要工作挣钱，不每天在空旷的地方等着天上掉馅饼？所以没有这个道理！如果是有生产生了后面的生，那么能生的又是谁生？就犯无穷过，等于没有回答，就成了先有蛋还是先有鸡的戏论了。

## 第一百一十八讲 观生门-偈释-破不生生-正破

### 破不生生

原文---　此中以其计不生为因而生果，故破之。

没有是不能产生有的，既然是在筹备在生产就不能说已经有这个东西，既然在筹备在生产那就是没有，没有是不能产生有的，假如已经“生”也就是有，就不需要筹备就不需要生产的。如果是没有可以产生有，那么“没有”就成为一个确定的东西了，譬如有个妈妈才能生儿子，妈妈必然确定存在的，那么妈妈生儿子其结果是不是应该有两个？一个妈妈一个儿子？那么如果没有（不生）可以生生，岂不是一回事情，就会有一个“不生”有一个“生”，可制造一个手机怎么会有两个手机呢？所以不生是不能生生的，另外如果本来有生那么后面更不会生，既然已经生何须更生？

所以生本来就是无生，此生不从无来，也不从有来故。所以这里龙树菩萨继续说因为你们这些凡夫俗子讲不生为因（认为电子元器件，工人等能够生手机），所以才破你们的执着也就是你们的遍计所执。
也就是说般若是很难理解的，和凡夫众生的常识是相反的。末法时代假如你听某法师给你讲般若，你一听就懂，脑筋都不需要大用特用，那就证明他在胡说八道，在混淆般若，讲的不是般若！

### 生不生不合破

原文---不生法亦不生，何以故？不与生合故，有一切不生有生过故，若不生法则不生。无非是有，不生非生；有无相违，生不生亦相违。相违则不相合，既不相合又何得谓不生而生耶？

用电子元器件加上人工等制造手机，制造出来称为生，没有制造出来称为不生，这个不生是不存在的，为什么呢？因为既然是不生就是没有，没有就不是有，有就不是没有，在制造手机这个事情上来讲（万事万物同此例），既然需要用电子元器件制作手机，那么就证明目前手机是“不生”，如果你认为这个“不生”是存在的，既然存在又怎么会没有？又怎么会是“不生”呢？如果存在就应该是生啊，既然生还制造什么？

愚痴凡夫在这里会认为电子元器件是存在，电子元器件和人工可以生手机，这就是无明！电子元器件存在只能证明电子元器件存在，证明不了手机存在啊，而且电子元器件也是因缘生的，也是制造出来的，在制造上来讲跟这里讲手机讲生小孩没有任何区别，都是没有生的。

那么这样讲来不生就是没有，不在于有没有条件，有条件就证明还没有和合还没有产生，所以条件组合的时候就是“不生”，再譬如入胎识入胎和合父精母血这些条件产生孩子，在这些条件和合的时候就证明还没有孩子就是“不生”，就是没有，没有怎么能够和合有呢？譬如光明和黑暗，有光明就无黑暗，有黑暗就不光明，有有就没有无，无就不是有，这两者是不能在一起的，所以讲后来生了，产生了只是名言上的虚妄分别而已，无生就是没有，没有就不能生生，产生就是有生，有生何须再生？

### 名体扰乱破

原文---　若离生有生，则离作有作，离去有去，离食有食，如是则坏世俗法；是事不然，是故不生法不生。

另外如果讲不生可以生生，不生就是无，我们前面已经讲了，任何人都反驳不了不生就是无，但有些人遍计所执（执着）的缘故非要说不生能生生，非要讲父精母血生孩子，非要说电子元器件生手机，那么他们反驳不了既然目前需要父精母血和合就是无孩子，对吧？无能生有，那么一切世间法就会扰乱，搞得一塌糊涂，比如离作有作，你不需要去赚钱就有钱，离去有去，不需要去上班在家睡大觉就是上班，不吃饭你就可以饱，这怎么可能呢？世界上哪有这种事情？所以不生法绝对不可能生生！

### 一切法不生应生破

原文--　复次、若不生法生，一切不生法皆应生；一切凡夫未生阿耨多罗三藐三菩提皆应生，不坏法阿罗汉烦恼不生而生，兔马等角不生而生，是事不然，是故不应说不生而生。

对于凡夫俗子在诸法因缘生上的邪见，龙树菩萨的著作中着墨很多，因为凡夫理解的“诸法因缘生”是认为这个东西（生）是诸缘所生，而实际上“诸法因缘生”只是假名，这个生并没有真实的从缘中生或者众缘和合而生的，所以他又说“因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义”！

这里讲如果不生法能生生，那么凡夫俗子没有断除烦恼现行乃至种子，没有证得一切智智就应该成佛，无能生有嘛！阿罗汉号“杀贼”，灭一切烦恼现行故名杀烦恼贼，不生能生生，阿罗汉应该突然就有烦恼，兔子不应该长角，但因为不生能生生，兔子也应该长角，男人应该突然变女人，女人应该突然变男人？可自古以来哪儿有这样的事情？

也就是说这里讲凡夫不生菩提，是说因没有成熟就不会生，阿罗汉不生烦恼，就是讲在事实上已经断了没有了烦恼就一定不生，凡夫俗子之所以会生贪嗔痴等烦恼，是因为无量世以来都没有断烦恼的缘故，这里讲兔子不长角，是说没有的不存在的事情是绝对不会有的，那么有人讲不生而生（还没有这个事物的阶段可以产生这个事物），是不是应该这些事情都能生了？所以讲从缘生在这里是错误的说法，有缘存在只能证明缘存在，却不能证明事物是缘所生，既然是缘和合而来，既然需要缘和合的时候就是无，无是不能生生的。

## 第一百一十九讲 观生门-偈释-破不生生-救破-破救

### 救破

原文--　问曰：不生而生者，如有因缘和合时方作者，方便具足是则不生而生，非一切不生而生，是故不应以一切不生而生为难。

凡夫外道当然不认同以上龙树菩萨的说法，他们的坚持认为不生能生生的，我们讲不生法主要是有三种情况，一种：是无为法不生，因为无为法是有为法所显示的，比如真如无为，真如是识的真实性，好比美丽一样的是形容词，美丽不是一个具体的人更不是一个具体的东西，当然就不生。

二种：是缘缺法则不生，比如眼识要九种条件也就是九种缘具备才会产生，少一种就没有眼识，九种缘分别是明缘，根缘，境缘等，假如少了一个根缘，某人是先天的瞎子，那么纵使有光明，有境界，有意识等其他八缘，眼识也决定不生，不会产生的。

三种：毕竟无生，比如说兔子的角，乌龟的毛，这种事情只是存在于人的想象上，现实中兔子是绝对没有角，乌龟也是不长毛的，兔角龟毛就是绝对不会产生的。

凡夫外道就说我们讲的不生是说的缘缺少了，也就是第二种情况下所以不生，并不是你认为的没有的不存在的情况下有一个不生，缘缺当然就不生，缘具足了当然就生了，譬如没有大米当然巧妇难为无米之炊，有大米不就可以产生米饭了吗？

### 破救

原文---答曰：若法生时方作者，方便众缘和合生，是中先定有不生，先无亦不生，有无亦不生，是三种求生亦不可得，如先说。是故不生法不生。

龙树菩萨就回答说，纵使按照你们讲的这样缺缘的情况下称为不生，需要的缘都满足了就生，譬如制造手机，工人，电子元器件，组装流水线等都满足了就可以生，就算按照你们这样讲也是错误的！因为法既然是众缘生，那么如果众缘中已经有果法，何须再生？如果众缘中没有果法，既然没有，后来又怎么会产生有？众缘中亦有亦无也是不能产生果法的，是有就不是无，是无就不是有，世间哪儿存在亦有亦无的事物呢（如前面广辩因中有果无果，亦有果亦无果是错误的）？

譬如说制造手机，工人，电子元器件，图纸，组装流水线等众缘都满足，如果这些缘中有手机这个生果，那么就不需要这些条件和合在一起来制造，已经有了，所以决定是先有则不生。

如果这些众缘中没有手机，既然没有手机，那么无是不能产生有的，譬如房间里面没有人，你等到天荒地老也不会出来一个人（当然众缘具备后来就有手机，但也否认不了事先主板，芯片，人工一一缘中没有手机的事实）！

亦有亦无也是不可能的，是有就不是无，是无就不是有，譬如是光明就不是黑暗，是黑暗那么就不光明，怎么能够说工人，电子元器件，流水线这些众缘中亦有亦无手机呢？

龙树菩萨也就是讲纵使如你们讲的因为缺缘所以不生，缘具备就生，事实上缘具备也还是不生的（众缘存在对果法来讲，不外乎就是众缘中有果，无果，亦有果亦无果这三种情况，可这三种都不可能生的）。所以“是故不生法不生”。

### 以理夺破

原文---　生时亦不生，何以故？有生生过，不生而生过故。生时法，生分不生，如先说。未生分亦不生，如先说。

龙树菩萨接着讲，生时亦不生，什么称为生时？比如某个孩子呱呱落地，某年某月某日某时就称为生时，生时是在未生，生已之间的时间，孩子在妈妈肚子里面就未生，生下来就已生，未生已生之间称为生时。前面就讲过了，既然事物已经产生了那么就不会再生，没有这个事物之前的不生也不会生。

生时既然在未生，生已之间，生已就是事物已经产生了，那么不应该称为生，已经产生还生什么？那么未生就是这个事物还不存在的没有的，未生就是没有，没有是不能产生有的。离未生和生已就没有一个中间，就没有一个生时，譬如123，离开1和3就没有个2。现在未生就是不生，生已就是已经产生，两者都不会生，当然就没有生时可言。

如果凡夫外道要执着（记住执着是虚妄分别的意思，是遍计所执的意思，不是认定某事干某事）的认为有一个生时存在，那么就犯了龙树菩萨前面的不生不能生，生已不能生了，就又绕回去了（这个生时要么是生已要么就是不生）。

## 第一百二十讲 观生门-偈释-破生时生

### 以无体破

原文---　复次、若离生有生时，则应生时生，而实离生无生时，是故生时亦不生。

接着龙树菩萨说复次就是还有的，如果离生有生时，就是说如果离开能产生的物质的思想的事物，比如离开生产的这部手机，还能有手机生产出来的时间？离开所生的孩子还有孩子出生的时辰？当然就没有嘛，如果一定要说有生时，生时就应该是离所产生的物质精神之外的一个存在，也就是讲生时就应该有别体，别于所产生的物质思想之外有实体，可这怎么可能？所以不生不能生生，生亦不能生生，生既然不能存在，何况生时？生时就更不能存在了，更不能生了。

### 以二体破

原文--　复次、若人说生时生，则有二生：一、以生时为生，二、以生时生。无有二法，云何言有二生？是故生时亦不生。

再接着说还有的，这里讲生时为生，就是说如果以生时为所生法，所制造（产生）的手机为能生法，也就是凡夫外道在前面被破斥之后，龙树菩萨讲所谓缘缺不能生生，缘俱不能生生之后，他们就转计这个时间能够产生物质和精神，比如有些农民就说，时节生蔬菜瓜果，十月这个时节（生时）生稻谷，因为三月种十月收，在古印度这样的外道也很多，如我们前面讲的藏密外道的所谓时轮金刚，他其实是源于婆罗门教奥义书的，奥义书是非常庞大的丛书，里面乱七八糟各种邪见什么都有（男女双修就是来源于婆罗门教的奥义书《坦特罗》），就有计时间是真实有的，万事万物时间到了就产生了，时间生一切。

龙树菩萨就说，如果生时能够生生，比如十月这个时节能够生生（稻谷），那么生时就有两个法，其一生时就成为了所生法，譬如十月生稻谷，那么十月这个时就是确定存在的，既然确定存在（按照外道的意思存在的都需要生），那么产生十月的必然是九月，十月就是所生，同时十月也成了能生，因为十月生稻谷嘛，十月为能生，稻谷为所生。就成了两个法，可只有一个十月，如何说有两个呢？所以应该明白，生时不生。

也就是说，如果讲十月产生稻谷或者讲时节为能生，既然能生真的存在，能生不可能无所生，所以就会同时有两个时，一个是作为所生的生时，一个是作为能生的生时（生时生生，这里生时为能生），可一个时间怎么会成为两个时间？比如现在晚上十点还有一个十点？这显然就不对的。

### 以无依破

原文--　复次、未有生，无生时，生于何处行？生若无行处则无生，是故生时亦不生。

时间是依变动的物质和精神的，是根据物质和精神也就是色法和心法演变而假立的，比如这个时候饭做出来了，这是晚上六点钟，要是根本没有真实存在的物质精神，也就是讲万事万物要不是因缘和合的，不是变动的那么就是不变的，不变的就不会有产生何况有时间？所谓的生时？那么前面已经讲过了不生不能生生，生也不能生生，生既然是毕竟空的，生时又如何成立呢？生既然毕竟空，生时当然也是毕竟空的。

说到这里目前末法时代有很多人特别愚蠢，相信什么“量子佛法”，他们受教育程度也低，量子譬如时间譬如厘米毫米是单位，是来界定微观世界的一个单位，假定的最小的粒子，实际上不存在这种粒子，用这个假定的概念来解释微观世界的，并不是真实存在这种粒子，因为它是一个单位，再说如果有个所谓“量子佛法”，那么既然有微观佛法，什么是“宏观佛法”呢？有量子佛法，那么也应该有厘米佛法，毫米佛法？打着这些愚痴人搞不懂的旗号不过是想骗他们的钱罢了。
