# 十二门论讲记 第二讲 总论上

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 般若，唯识，真如

我们接着讲 `十二门论`，十二门论就是讲`般若中观`的，这一点是无疑的，在大乘经典来讲就可以分成三部分，第一部分是讲**般若**的，比如`《大般若经》` `《金刚经》` `《实相般若波罗密经》`等等。第二部分是依**唯识**为中心的，比如`《解深密经》` `《楞伽经》` `《密严经》`等，第三个部分是讲**真如**的，如`《华严经》` `《法华经》`等等，那么这三者之间的联系如何？窥基菩萨就讲 **摄法归无为之主,故言一切法皆如也。摄法归有为之主,故言诸法皆唯识。摄法归简择之主,故言一切皆般若。**。这段话很重要，就是说如果从真如出发一切法皆讲真如（《成唯识论》卷九：**真谓真实，显非虚妄；如谓如常，表无变易。谓此真实，於一切位，常如其性，故曰真如。**，这里是讲`阿赖耶识的自体性`为真如，但真正的真如是专指`佛的法身`，佛的法身就是`庵摩罗识`，内外俱净故，所以如《华严经》等主要从佛果境界来讲，立意甚高）。那么般若经典也是讲真如的，如般若部的`《法集经》`讲 **善男子，言真如，真如者，名为空，彼空不生不灭**，所谓般若就是`舍相证性`。讲唯识也是讲真如的，如《成唯识论》讲，所谓`真如亦是识所显性`！

## 般若

那么从般若来讲，`以简择为性`成`一切法毕竟空`，所谓毕竟空就是`无人我和法我`，简择诸法成二无我就毕竟空，从这个道理来讲唯识也是讲般若的，唯识讲八识心王，五十一心所有法，十一色法，心不相应行法，无为法，讲这么多归根结底`以二无我为标的`，`实证毕竟是离言绝虑`，心行处灭，因为二我无故！所以无著菩萨讲 **二无我即是二无我有，二无我有即是二我无**。那么讲真如也是讲般若，真如者非是离一切诸法之外有个什么真如，就是在一切诸法存在的当下就显真如，所以 **烦恼即菩提，生死即涅槃**。而要亲证此不可思议之真如，就需要离染，染即是烦恼，所以又讲 **圣人所觉的即是凡夫所迷的，凡夫所迷的就是圣人所觉的**。也就是说`空去本来即空`的，`方能显本来不空`的，此本来不空的要显示出来，是要空去本来即空的，此目的非修般若不能达也!

## 唯识

那么从唯识来讲，一切法就皆**唯识**也，般若也是唯识，如小乘讲无人我，也就是说蕴处界无我，那么既然讲蕴处界无我，需要不需要先搞懂什么是蕴处界？这是必须的，于是就先成其有，**佛菩萨从无可建立处炽燃建立五蕴，十二处，十八界等**，然后成`人我无`，所谓人我空！般若讲一切法毕竟空，甚深空义，非是说的世间讲的虚无空无之空，是不可名而强名为空，唯识讲`八识`，讲`心所`，讲`色法`，讲`心不相应行法`，讲`无为法`，有为无为相待成立，从无可建立处炽燃建立，从无可言说处巧立名言，归根结底还是`悟入甚深空义`，所以唯识也是般若，小乘也是般若！从有以显空，从空成立有，所以护法菩萨讲 **若执唯识真实有者，亦是法执**，龙树菩萨说 **以有空义故，一切法得生**！有无双彰，性相俱泯，斯可以谈佛法也！

## 真如，唯有一佛乘及太虚大师判法

那么从**真如**来讲也是讲般若，更是讲唯识，如我们前面已经讲过了，真如者，所谓识所显性也，讲五法三自性，八识二无我，即是讲此离言绝虑，心行处灭之真如也，总而言之，般若，唯识，真如三者`举一就成其三，举三就汇归一`，如法华经说 **唯有一乘法，无二亦无三**，此乘即是 **摩诃衍**，`一切诸佛本所乘故,一切菩萨皆乘于此入佛地故`。

因此太虚大师讲大乘佛法可以分为 **法性空慧学**（般若），**法相唯识学**（唯识），**法界圆觉学**（真如）。

高故高矣！妙故妙矣！现在我辈凡夫为何要学龙树学？学般若呢？我们学这个般若，跟龙树菩萨学中观意义何在？总得有个理由吧？成佛太遥远，就现在我们切近的利益如何？你总得说说看吧？

## 为何学习般若中观

我们学习般若的主要目的是革命，不是革别人的，我们是`革我们自己`的，所谓命者，无始以来我们在三界中`生生死死`，如果每一世流过的血泪不干涸，比四大海都多，每一世的尸骨如果不风化，积起来比妙高山都高，这样生生死死真的好吗？人生得意不外乎是 **洞房花烛夜，金榜题名时**，可转眼即是无常，转眼就是 **孤坟话凄凉，唯有泪两行**，`一切行无常`，无常就有`败坏`，败坏就是`苦`，所以弥勒菩萨说，在获得名利的时候要`思坏苦`，在受苦的时候要`思苦苦`，在不苦不乐的时候要`思行苦`，这三界之中一切众生都是苦性的，都不可避免有`苦的必然性`，`苦的持续性`，`苦的逼迫性`。那么这个苦从何而来的？举要言之不外乎是烦恼所谓`贪嗔痴造业`而来，那么贪嗔痴又从何而来？贪嗔痴从`执人我法我`而来，那么人我法我从何而来？人我法我即是`无明`，无明从何而来？无明从`不了本心执幻为真`而来，本心从何而来？`本心无所从来，亦无所去，以无住本，立一切法`！然一切法显则本心隐，一切法隐则本心显。譬如我们现在讲做梦，你越觉得梦很真实就越梦得深，当你觉得是梦的时候也就意味着你将要醒来，所以我们要用般若为武器打破这重重梦境，我们要呵破他，`以金刚般若破除这无明`，`离开这漫漫生死`，最终成佛，舍般若无其他利器为凭借也！故我们从龙树菩萨学习中观。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

