# 十二门论讲记 第五讲 论文结构总述 一

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们前面讲那么多就是要告诉大家，我们讲的空不是世间人说的`断灭空无`，我们讲的有也不是世间人在蕴处界上的`虚妄遍计`的有，所以我们要`空有双遣`，这一点是非常重要的基本知见，倘若没有这一点基本知见，那么`妙药`就会成为`毒药`，所以我们才絮絮叨叨讲了好几天，希望大家能够明白我们的一片苦心。

## 序分

整本`《十二门论》`分三个部分，第一个部分叫做`序分`，从**今当略解摩诃衍义**起，至**当以十二门入于空义**止为序分，所谓序分主要是叙述该论文的产生原因和背景的，佛教经论都有非常严格的结构，经典是对于法会的记录，所以在最开始就有`六成就`，所谓**信成就，闻成就，时成就，主成就，处成就，众成就**，比如说`《大乘理趣六度波罗密经》`经文最开始就讲**如是我闻，一时，薄伽梵，在王舍大城迦兰多迦竹林精舍。时与众多菩萨摩诃萨，住不退转，位阶十地，十波罗密多悉已圆满；复有众多诸大苾刍，皆阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，逮得己利**，这里就包括了六成就，如**如是**就是`信成就`，**我闻**就是`闻成就`，**一时**谓`时成就`，**薄伽梵**谓`主成就`，**王舍大城**等谓`处成就`，**听众**谓`众成就`也。菩萨们造论在行文上都有序分，讲述为什么要造这本论，造这本论的目的是什么。

再比如说`《摄大乘论》`论文最开始讲**阿毗达磨大乘经中。薄伽梵前已能善入大乘菩萨。为显大乘体大故说**，阿毗达磨大乘经就是说这一本摄大乘论是解释阿毗达磨大乘经的，**薄伽梵前已能善入大乘菩萨**是讲的谁来讲这本摄大乘论呢？就是`无著菩萨`来讲，他就是**已能善入大乘菩萨**也就是`登地大士`。为什么要讲这本论？是因为要**显大乘体大**，为了显示大乘佛法的深广深邃，怎么样的深广深邃？概括为后面的十种殊胜，那么同样的道理，在`《十二门论》`中开始就是序分，讲述了谁来讲？龙树菩萨来讲，目的是什么？目的是为了利益`末法时代`的众生（他这里的末法是`正法的末法`，也就是相法初期，不是说的现在），讲什么内容？讲大乘佛法。交代了造论的原因和背景等。

## 正宗分

序分之后就是`正宗分`，所谓正宗分就是`论文的主体`，比如我们写一篇论文，一般是三个部分，论题，论证也就是论文正文，最后是结果。正宗分就是龙树菩萨写这本`《十二门论》`的正文部分，系统阐述他的言教的部分，成立他的观点的部分，这一部分又分十二个部分，分别是`观因缘门第一`，`观有果无果门第二`，`观缘门第三`，`观相门第四`，`观有相无相门第五`，`观一异门第六`，`观有无门第七`，`观性门第八`，`观因果门第九`，`观作者门第十`，`观三时门第十一`，`观生门第十二`。最后总结**是故当知一切法无生，毕竟空寂故**，也就是`结分`，序分，正宗分三部分就属于菩萨造论一般的结构，这个结构一般就是三个部分，所以造论是非常严肃的一件事情，还记得我在`《摄大乘论初分讲义》`中讲过的吗？要有严密的逻辑性，要有庄严的格式。

## 门义

那么为什么`龙树菩萨`要把他这本论称为`十二门论`，不称为别的比如十二支论？这里的`门`主要是两层含义，门是`通达无碍`的意思，我们从外面进入房间就得通过门，从外到内是必须经过门的，也就是说如果不`证会二空实证真如`，那么在大乘佛法上就属于还没有`入门`，就还是`门外汉`的意思，还根本不懂大乘佛法。因为证会二空，实证真如如此重要，是不二法门所以他把他这篇论文标位`《十二门论》`，他这本论的目的就是让学人能够入大乘佛法之门，也就是让大家开悟`实证根本智`乃至`后得智`的。另外门是`通过的枢纽`，一切善法由门而入，方能究竟圆满，不然要么就是凡夫，要么就是小乘，这是从通达讲。从闭塞讲，是说由门的存在，所以`一切恶法能够熄灭`，也就是说实证二空，亲证真如能够`断诸烦恼`所谓`贪嗔痴等`，总而言之，没有烦恼不断，没有功德不生故名门也！这就是**般若**，**这十二门论所施设的教化，过去佛，现在佛，未来佛莫不从此门入也**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
