# 地藏菩萨本愿经讲习 第二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020 年 7 月 29 日）

好，我们接着昨天晚上的继续讲，昨天我们讲到了`地藏菩萨`的定义，今天我们来讲讲，`地藏菩萨本愿经`这里的本愿经应该怎么样的理解？本愿`愿`有`愿望` `愿欲`的义涵，因为有这个`愿`的关系所以才有`行动`，然后因为行动才会有`结果`产生，愿一般的解释也是说的志向，有志向要立志向，然后才能够难做到的事情努力的做到，难以忍受的事情可以忍受，所以愿是一切万行一切结果的`根本`也就是成佛的`源泉`，我们大家都知道佛菩萨有四弘誓愿，分别是**众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成**，这个叫做`通愿`。不是说某菩萨有这个四弘誓愿，某菩萨就没有，但凡是佛菩萨都有这四弘誓愿，所以这个叫做通愿。

但是佛菩萨也有`别愿`，他特别注重的地方就叫做别愿，比如说`阿弥陀佛`的别愿以净土来摄受一切众生比如`西方极乐世界`，所有世界的众生只要念阿弥陀佛都可以`往生`那里，往生那里就被阿弥陀佛`摄受`，阿弥陀佛就是以净土来摄受一切众生，这就是他的别愿。乃至我们讲`药师佛`，药师佛有十二大愿，大家要是念药师佛可以消除灾病，并且可以延寿健康，药师佛的别愿，他所侧重的地方，就是使得众生在因他而达到`消除灾难`的目的。`观世音菩萨`的别愿所谓**弘誓深如海，寻声救苦**最为深切，但凡有人念观世音菩萨有求必应。地藏菩萨的别愿就是度`苦难最深重`的`地狱众生`，特别的悲悯愿力所成。

为什么地藏菩萨这个愿叫做`大愿`？其一是这个愿非常的广大，我们是难以想象的，要`度尽`恶道众生，你想这个世界蚂蚁有多少只？饿鬼道的众生比畜生道的数量多得去了，何况`地狱道`呢？地狱道的众生数量是饿鬼道的`几何级数`了，再说众生是`无量无数`的，意味着贪嗔痴也是无量无数的对不对？也就是说始终有众生下地狱的，所以这个愿够不够大？这个大到超出我们的认识若干倍了。其二这里的大愿，我们一般护持个正法，被喇嘛教藏密的在网络上说恐吓两句就吓得不得了，乃至说可能帮助这个人导致我的生活修行有所妨碍，都不大愿意帮。而`在地狱度众生`，地狱可不是个好地方啊，这种愿谁又做得到呢？故为大。

`地藏菩萨本愿`这六个字在一起是说明地藏菩萨的别愿的，`经`这个字是通名，凡是佛说的都称为经，经梵语叫做`修多罗`也叫做`契经`，契经的意思就是`贯穿摄持`的意思，中国古来有个词语叫做`经天纬地`，经线纬线可以包罗整个大地确定方位，引申的意思就是说古圣贤的道德所讲的大法，作为当代人后来人的`轨范`，好比经线纬线一样的确定方向。佛所讲的法也就是佛经也是如此，是其他九法界众生的轨范，所以有些时候说佛陀，**弘范三界拔济未来**，也是这个意思。佛典里面分`经律论`三藏，也可以说什么叫做经?能够启迪我们能够导正导向修行的方法叫做经，佛陀为弟子们指定的行为规则规范叫做律，后来大家对于经律就有疑惑因为去佛渐远，于是菩萨们就造论，来解释经、律，就叫做论。

好，我们现在进入正文学习，`唐代`的时候地藏菩萨本愿经前面是没有`觉林菩萨偈`的，到`宋代`的时候说一个僧人叫做`释僧俊`，这个释僧俊虽然出家了但是并不守戒律，也没有做什么善事。后来死掉三天，古代死了人都要停放几天的，突然在第三天的时候起死回生了，起死回生之后痛哭流涕的，就要忏悔，说有地狱的`冥官`追他，他慌乱中碰到一位出家模样的人，这个人说我是`地藏菩萨`，你以前描绘过我的画像，我教你`四句偈`，可以帮你度过此次厄难，这四句偈就是**若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来**，然后他就记住了。在阎王给他定罪的时候他就念出来这四句偈。

当释僧俊念这个偈的时候，整个`地宫`就开始`震动`了，阎王害怕了就把他放回去了，于是他就`起死回生`了，他起死回生之后就很好奇，就在`大藏经`中查阅，终于找到这四句偈的出处，原来是在`华严经`中，属于出自《华严经》卷一九`升夜摩天宫品`觉林菩萨偈，所谓`夜摩天`属于欲界的，欲界也就是我们的上面的天界，有六个，`四天王天`之上是`忉利天`，忉利天上去就是`夜摩天`，为什么叫做夜摩天？因为那里`太阳的光辉`根本照射不到，他们夜摩天的天人是`自己发光`来照明的，夜摩天也有天宫，佛陀降生在这个世界的时候，就在这里的天宫讲过法就是`华严经`。后来就把这首偈，叫做`破地狱偈`，或者叫做`碎地狱偈`，以后印刷地藏经大多是加上去的。

当然这首`觉林菩萨偈`的有`密义`的，网络上的解释我大概看过，很多解释都是`错误`的甚至包括某些大法师的解释。我们也试着解释一下，第一段是

> 尔时觉林菩萨．承佛威力，遍观十方，而说颂言。

**尔时**，就是这个时候，因为地方不一样，时间是不一样的，我们这里五十年四天王天只是一天，我们这里一百年忉利天才是一天，所以没有办法确定时候就用尔时，这个时候**觉林菩萨**，这位菩萨为什么要叫做`觉林`呢？觉当然是`觉悟`的意思，林有两层意思，第一其实是说的`众生`，众生数量无量无边，这位菩萨要觉悟无量无边的众生，使得他们远离烦恼故名觉林。第二层意思是说的`稠林`，众生因为无明的关系就好像在灌木丛中，在密林中被束缚难以出离，此菩萨有大威神力大智慧，能够断除众生的无明故名觉林菩萨，**遍观十方**什么叫做十方？`东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下`为十方，十方有无量无数的世界故名遍观十方，也就是说这位菩萨要讲的法义是所有一切世界真实的道理。然后**承佛威神**，也就是说这位菩萨讲的法义是`佛陀加持加被`而才能讲的，任何菩萨在佛面前代佛宣说法义都必须是`承佛威神`才能够讲，**而说颂言**，颂是十二分教中的一种体裁也成为讽颂，就好像是诗歌一样的多少字一句。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
