# 十二门论讲记 第九讲 序分 上

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

序分我在前面也解释了，主要是讲造这本论的意义，这句“今当略解摩诃衍义”就点出来造这本论的意义，意义就是解释大乘佛法，摩诃衍就是大乘的意思，略解是简略的，并不是广大的。这里的义是深义，相对于世间法以及小乘佛法这里就属于是深义。在这本论的开始，我们看到并没有其他论一样的先有皈敬，比如其他菩萨造论开始的时候就有皈敬佛陀，皈敬慈尊也称为皈敬分（比如我们这本讲记前面就有皈敬分），而这本龙树菩萨的《十二门论》没有，并且后面结束也没有利益分，所谓利益分比如马鸣菩萨的《大乘起信论》最后就有读诵学习持论的种种利益，已经毁谤会产生种种罪过，就称为利益分，但这本《十二门论》却都没有，从这个道理来讲整本《十二门论》都可以算是正宗分，和心经类似。

没有皈敬分也没有利益分同时也可以看得出来是龙树菩萨晚年造的这本论，为何？因为普通造论，都是先有皈敬分，紧接着用问答体的方式开始阐述义理，比如《唯识三十颂》，而这本《十二门论》却没有，这就说明龙树菩萨当时在印度已经德高望重，无小乘和外道敢于和他辩论，所以不用以问答体的形式开讲，直接就直奔主题了，用问答体的方式一般都是巧设辩难，预防后面有邪外不信正法来诽谤正法，而他不用这样，就证明是他晚年造这本论的，他已经广破邪外，让邪外哑口无言了，所以他造这本论直接就直奔主题。我龙树菩萨现在观察因缘时机很合适，应该宣说应说之法，此应说之法就是大乘佛法。宣说大乘佛法的甚深义理。

```
问曰：解摩诃衍有何义利？
答曰：摩诃衍者，是十方三世诸佛甚深法藏，为大功德利根者说。末世众生薄福钝根，虽寻经文不能通了，我愍此等欲令开悟；又光阐如来无上大法，是故略解摩诃衍义。
```

那么要解说大乘佛法，解说大乘佛法的目的是什么呢？干任何事情都有目的，龙树菩萨造这本《十二门论》当然也有他的目的，他的目的举要言之就是两点，第一点下悟众生，使得听法众生能够依之悟道。第二点，弘扬佛法，使得大乘佛法能够兴盛，就是普度众生之义。

## 略标释大乘

分为两分，那么首先“摩诃衍者，是十方三世诸佛甚深法藏，为大功德利根者说。”首先就点出来大乘佛法真是佛说，非是自己捏造的或者自己臆想或者自己建立的，龙树菩萨也是从佛学习然后成为登地大士的，这个道理来讲又分三层意思，所谓佛法僧三宝也，诸佛当然是讲的说法之人的殊胜，无上正等正觉当然殊胜，这里的十方是说的全法界的，这个法界跟宇宙是有相似的意义，这里三世是讲的过去，现在，未来。佛为宣说者，佛宣说的法就是法宝，这就表示所讲的大乘佛法由殊胜的佛来讲，当然这个大乘佛法也是非常殊胜的，依佛法信解修行就能证果，这个佛法并不是其他的九法界众生不依佛说而能知晓的，也不是其他的九法界众生能够究竟的。所谓十法界就是地狱法界、饿鬼法界、畜生法界、阿修罗法界、人法界、天法界、声闻法界、缘觉法界、菩萨法界和佛法界。

宇宙和法界其实是有区别的，宇是讲的所有的时间，宙是讲的所有的空间，但这更多是从物质来讲，而法界是从众生来讲（佛在三界示现也有五蕴故在这一点也算是众生），众生的境界是千差万别，所以世界是种种不同，讲法界更多是侧重在含识众生而不是侧重在物质来讲。这个大乘佛法超越一切心缘相，什么叫做心缘相？凡是有所思所想所触所领受都属于心缘相，色尘被眼识所缘乃至法尘被意识所缘故名心缘相，而大乘体超一切心缘相，如金刚经讲“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来”，也就是要在离言自证（虽然也是心证但却无相可得）！并且龙树菩萨讲这个大乘佛法，不是无明妄想能够通达的，什么称为无明妄想？比如着有，有我，人，众生，寿者，死掉了就一个骨灰盒啥也没有了（着空），听善知识讲空，就不如理作意，就认为什么都没有，所谓断灭空无，这些就是无明妄想。大乘佛法非无明妄想能够通达故，能摄一切世间出世间法，是古今中外娑婆极乐不变异法故，此为甚深法藏，故名法宝。

有佛宝，有法宝，就有宣传宣讲佛法的人就是僧宝，龙树菩萨就是僧宝，胜义僧宝，登地大士，由他从佛学习，由他依从佛学习而得到的甚深智慧来给我们宣说，就表示被机的人非常殊胜，龙树菩萨殊胜，我们听龙树菩萨讲大乘佛法，能够信解受持，我们也殊胜，所以他强调他为“大功德利根者说”，所谓大功德就是讲有大福德的人，这里的大福德是讲的超越世间的大福德，纵使亿万千万家资乃至权势滔天那也是世间有为有尽的，龙树菩萨讲的是无为无尽之法，如金刚经讲“若人受持四句偈等，为他人说，其福胜彼(胜过布施三千大千世界七宝)。”能够生生世世受用之法，能够成无上正等正觉之法，所以能听闻的当然是大功德人，这里讲利根，所谓利根就是说已经在佛道修行很多世了，有深厚善根，方能对于这个大乘佛法领解受持，如理作意，龙树菩萨就是为有大功德大智慧的人宣说这个甚深大乘佛法，那么宣讲的人殊胜，听讲的人一样殊胜。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

