# 地藏菩萨本愿经讲习 第八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

今天是`观世音菩萨`成道日

> 放如是等不可说光明云已，又出种种微妙之音，所谓檀波罗密音、尸波罗密音、羼提波罗密音、毗离耶波罗密音、禅波罗密音、般若波罗密音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音。

好，我们接着讲地藏菩萨本愿经**慈悲音、喜舍音**慈悲喜舍是说的`四无量心`，这四无量心是修佛法的必备，`与一切众生乐`称之为`慈`，比如说我们给予众生所需要的使得他们安乐，施与钱，施与可爱之物，需要什么我们给予什么，这样叫做四无量心中的慈。那么讲到悲，`悲`是说的`拔出他们的苦恼`，比如说有疾病的我们施与药物等，孤苦的我们施与慰籍，使得他们离开苦痛这样叫做悲。对于任何人做任何的功德福德，我们见到了都随喜赞助能够也凑一份当然好，比如人家布施正法书籍我也参与进去，乃至看到任何人做善事，都由衷的赞叹随喜这样叫做`喜`，有前面的慈悲喜未必能够做到`怨亲平等`，做到了怨亲平等一切众生都能够如此的慈悲喜，不论跟我们关系好还是不好，都能够如此叫做`舍`，总而言之，慈悲喜舍四无量心，刚开始几乎不会有人能够遍一切众生的，比如说对自己的眷属大概是能够慈能够悲乃至能够喜的，自己的儿子取得成绩难道你不喜？你不希望拔除自己亲友的苦痛也就是悲？从自己的眷属亲友推广到无关的人，从无关的人`推广`到跟自己有过节的逐渐的`无量`。

即便你真能够做到慈悲喜舍，但你是人也不能够叫做真正的`无量`，很多众生你都接触不到认识不了你怎么无量呢？所以说真正修四无量心是在人间这个基础上，在成就`初禅`的前提下修`慈`，`二禅`修`悲`，`三禅`修`喜`，`四禅`修`舍`，当能够有禅定作为加行，这样的四无量心才是真正的广大，做`诸天天王`的前提就是要修四无量心。在人间成就禅定加修四无量心诸天宫殿都会震动，因为你完全有可能将来取代天王的位置，所以到时候他们会来找你，不过你也可以说你是佛教徒为佛法不为`天位`也。

接着经文说**解脱音、无漏音**，`解脱`在佛法上讲就是`涅槃`，生老病死种种苦恼不能够叫做解脱，换言之，任何人都没法解脱，因为人人都有生老病死不得自在，解脱最起码要远离生老病死，而远离生老病死就是涅槃，`涅者不生槃者不灭`，`不生不灭`就是解脱，解脱就是涅槃，主要有四种`有余涅槃`，`无余涅槃`，`本来自性清净涅槃`和`无住处涅槃`。

所谓`有余涅槃`，目前主要的说法分两种，一种是阿罗汉已经能够解脱，但是他目前还在人间，这个业报还没有了结，所以他要吃喝拉撒吧？吃喝拉撒就是苦啊，叫做`余苦未灭`故名有余涅槃。其次有余涅槃是说的`慧解脱阿罗汉`，他未必成就`四如意足`也就是说禅定上的证量未必具足，比如没有证得`四禅灭尽定`等，但是他有解脱的`智慧`故名有余涅槃。

接着是`无余涅槃`，无余涅槃就是说已经解脱灭去了来世的身心，也就着没有来世了，五蕴十二处十八界完全灭去了，`只有如来藏`离一切见闻觉知`无觉无观`的存在，这里的无余是说的`无毫发许的蕴处界`，也就意味远离一切无常长生不老，如来藏本来就长生不老，他不就长生不老了嘛？补充说明`金刚经`有段话，**我皆无余涅槃而灭度之**，这里的无余是说的`无余依地`，包括了无余涅槃无住处涅槃，这里无余是说的烦恼的现行以及烦恼的种子全部灭除，这肯定是说的成佛当然也包括了无余涅槃的。

`无住处涅槃`，我以前也不懂啥叫无住处，首先我们要说什么叫做`住处`？有时间空间的界限，比如你最多八十岁生活在地球，猫猫有猫猫的寿命活动的范围，狗狗有狗狗的寿命活动的范围这样叫做住处，这也叫做一切众生都是在一定是时间空间内的存在。所谓`无住处`就是说`超越了一切时间一切空间`，不受时间空间的局限，可以同时同在无量无数的时间空间内，比如地球有你无量数他方世界也有你，并且你也不受种类的限制，可以同时示现为不同的种类这样叫做无住处，当然本心住于`无余涅槃`的无境界之境界还是叫做住处，所以无住处涅槃超越无余涅槃的，毕竟入无余涅槃是无所能为的。无住处的另外一层含义是说的`灭除了烦恼`，烦恼都是有住的，比如贪肯定是有对象的嗔痴慢等也是一样的，灭除了烦恼以及`烦恼的种子`名无住处，这样的话大用梵兴难可思议，三类分身息苦轮，弥沦于万法，无所差别，磅礴于万劫，未曾遗忘，寿长恒河沙数，不认为实有，回归无物，不认为空无。

最后一种叫做本来`自性清净涅槃`，就是说的如来藏，我们每一个众生都有如来藏，我们每天行来去止，而如来藏是本来`如如不动`的故名涅槃，我们每天分别诸法好坏，而如来藏是本来不分别的，不因为我们分别而分别故名涅槃，我们每天胡思乱想，而如来藏从未起过一个念头故名涅槃，我们有生老病死而我们的如来藏却是常如其性，不生不灭故名涅槃，每一个众生有高低贵贱，而所有众生的如来藏却是众生平等，无高低贵贱故名涅槃。正因为每一个众生都有此如来藏而且是`本有`的，不是上帝恩赐不是科学家发明不是自然产生的，所以叫做本来自性清净涅槃！亲证如来藏之后现观一切存在也都在涅槃中，无是无非，无出无入，无来无去，非空非有故名本来自性清净涅槃！

好，大概了解了所谓解脱就是涅槃，所谓涅槃即是解脱解脱涅槃不二，然后经文又说**无漏音**，漏是什么意思？漏就是说的`烦恼`，众生有很多烦恼，贪嗔痴慢疑等等等等，根本烦恼随烦恼等，要是细说有八万四千烦恼，有烦恼就会造恶业，造恶业就会受恶报，譬如一间房子四处是洞，一下雨这儿漏雨哪儿漏雨...众生有烦恼，就把他们漏到`三恶道`去了，成了猪鸡鸭是小事，往往是地狱饿鬼等等。所谓无漏那么也就清楚了就是没有烦恼，怎么样`没有烦恼`的方法这就是这里的无漏音。

**智慧音、大智慧音**，这里的智慧是说的科学技术？是说的怎么样制造芯片？当然不是，这些技术在佛法上不叫智慧，真正的智慧要能够解脱的才叫做智慧，这里的智慧音是讲的`小乘的四圣谛`等等，这里的大智慧是说的`大乘佛法`，**大乘佛法行大，果大，用大，体大，故名为大**，所以叫做大智慧音，小乘对于大乘当然不能够叫作大，但是也的确可以解脱，故名智慧音。

**狮子吼音、大狮子吼音、云雷音、大云雷音**。这里讲到`狮子吼音`，大狮子吼音，什么叫做狮子吼？首先我们要说狮子是个什么动物？是`百兽之王`，其他的动物如狼狗鸟类等等，凡是听到狮子的声音，就吓得逃得远远的了不敢逗留，因为狮子非常凶猛，那么这里说释迦牟尼佛在忉利天出狮子吼音，就是说的`摧邪显正`！种种邪见种种异端就好像狼啊，狗呀，鸟类一样的，没有正见的时候，公说公有理婆说婆有理，也能够迷惑很多的人，而世尊出世就`摧破群小`，使得他们没有办法再`散布邪说`迷惑众生。在摧破的同时就显示正义，显示的正义是帮助某部分众生亲征解脱的，一来摧邪二来显正故名狮子吼，显正的内涵是普遍的是唯一的真实的真理，故名大狮子吼音。

前几天有个群友，以前我多次强调了印度拍的那一部释迦牟尼佛的传记电影，人物故事人物扮演不适合传播介绍，他偏偏还是屡教不改，要在群里截图发送，然后又认为我可以讲他也可以讲，他讲什么呢？他讲大家不要互相批评不要指责对方的错误，总而言之当`好好先生`（当今末法时代佛教界普遍这样讲的，也不是他才这样讲），这样的说法是`邪见`，因为**若不摧邪不能显正**，你不作狮子吼你怎么摧破群小？你不摧破群小你怎么申扬正义？邪见就把你的声音给淹没了呀，这么简单的道理，这些人是真不明白还是装不明白？佛陀不摧邪吗？那你给我解释一下，地藏菩萨本愿经这里的狮子吼，大狮子吼音作何解释？狮子是个什么样的动物呢？所以`平实导师`出世真是我们的万幸，他的确是值得我们赞叹的，他讲法也是`狮子吼大狮子吼音`。

这里接着说**云雷音，大云雷音**这段话是对于前面说的**檀波罗密音、尸波罗密音、羼提波罗密音、毗离耶波罗蜜音、禅波罗密音、般若波罗密音、慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音**的总结，云是什么呢？是含藏了很多的水汽，云朵的汇合就意味着普降甘霖，打雷知道吧？这里形容的惊破无明。也就是说佛陀在忉利天讲法讲了六度波罗密，讲了怎么样解脱摧邪显正以及四无量心等等，就好像天雨一样的所讲的法义广大深邃，使得很多众生得到了利益，`天雨降下`是不是各种花花草草都得了利益呢？很多人觉得不就六度波罗密嘛，不就四无量心嘛，有没有正见讲出来是两码事，证量不同讲得也不同，佛陀来讲当然是广大深邃应众生种种根基，使得他们证入实相破除无明，如雷贯耳得大利益，故名云雷音，大云雷音！

这前面几段实际上就交代了佛陀在忉利天干什么了，也为后面`地藏菩萨`出场做好了铺垫了，就好像拍摄电影一样的，我们先把镜头放在整体的角度，广大的背景下拍摄，然后镜头拉近拍摄特定的角度，大家看过指环王没有，开场就是千军万马场面非常震撼，然后镜头拉到一个局部，关于指环的秘密，这就是史诗级的电影一贯的手法，这样也就是说，将要讲的是非常重要的法义，接下来有关键的人物要出场了。

前面交代了背景法主也就是释迦牟尼佛在忉利天做什么，那么听法的人呢？就是

> 出如是等不可说不可说音已，娑婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫，所谓四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯首罗天、乃至非想非非想处天，一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。

也就是说听众非常非常的多，多到什么程度呢？`无量亿`，一个亿有多少个零？一后面有八个零，无量亿后面是多少个零？一个人从刚生下就会写阿拉伯数字一直写到舍报都写不完的。这里先介绍的是天人，因为佛陀是在`忉利天`讲法，不单单是我们这个世界的天人还有其他世界的天人，有那些天人呢？从人间往上首先是`四天王天`的天人，四天王天的天界和人类的是`重叠`的，有些天人跟我们同在这个地球上，但是我们看不到，比如有故事说，山中一日人间百年，说东晋的时候有人在山中看两个老翁下棋，等他下山的时候，发现儿子胡须都白了，所以四天王天跟我们的重叠的，只是他们的时空却和我们不同的。接着讲忉利天，忉利天又称为`三十三天`，其中分三十三个部分，因为这个天界有`三十三个天主`，其中最大的最主要的天主他的天宫在中间的位置，他叫做`释提恒因`，有些地方也翻译为`帝释天`，也叫做能天帝也就是说他有很大的能力，也叫做`千眼`，并不是说他有一千只眼睛，是说他能体察万民善恶无有偏差，所以他也称为千眼。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
