# 地藏菩萨本愿经讲习 第十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

大家好，我们接着讲地藏菩萨本愿经，原文

> 出如是等不可说不可说音已，娑婆世界，及他方国土，有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫，所谓四天王天、忉利天、须焰摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天、福生天、福爱天、广果天、无想天、无烦天、无热天、善见天、善现天、色究竟天、摩醯首罗天、乃至非想非非想处天，一切天众、龙众、鬼神等众，悉来集会。

上次我们讲到`欲界天`，然后讲到`梵天`也就是`初禅天`，初禅天之所以对于我们这个世界比较重要，因为划分上来说，四小天下欲界天初禅天算是一个系统之类的（这个系统中包括太阳系也就是`苏迷卢系`的），我们在经典上经常看到说最初的人是从`光音天`来的，光音天是哪里？是属于`二禅天`的，为什么不说从`三禅天`来的呢？明明在劫末的时候，大家最后往生的都是`四禅天`，因为四禅天以下的地方都被毁坏了，后来世界逐渐形成，是先形成三禅天，然后二禅天，然后初禅天，最后形成`欲界天`以及我们这个五趣杂居地的啊，为啥不直接说从四禅天来的呢？

因为`四禅天`离我们`太远`，不要说四禅天就是说三禅天二禅天跟我们都很遥远了，不是跟我们遥远，是跟这个太阳系都很遥远，太阳系上面的夜摩天其实就已经没有太阳光的照射了，`夜摩天`以上也有白天黑夜的说法，但是没有阳光的照射，那么他们的白天黑夜怎么来的？他们的世界有很多`大白莲华`，很大的那种那种花朵会`一开一合`，一开的时候他们叫做白天，一合的时候他们叫做夜晚，那个大白莲华非常美丽庄严，一开的时候香味整个天界都嗅得到，一合没有香味没有光亮了就叫做夜晚来了，所以夜摩天就如此了以上都是这样的一直到初禅天，大家发现没有，人类画神仙都喜欢在脑袋上画一个`闪亮的圆圈`，不论是画上帝还是画神仙，其实这是因为有些人过去世在那个天界，他们有在那个天界的记忆，那里的天人自身都能够`发光`。

那么所谓的三千大千世界，实际上是怎么来的呢？一日一月为一小世界，也就是说一个`太阳系`为一个`小世界`，这样的恒星系统在佛法上叫做`苏迷卢系`，其实上面还有其他四个欲界天的乃至初禅天的，这叫做第二个系统，这样的第二个系统才叫做一个世界，这样一千个世界包括初禅天以及他系统中的叫做一个小世界，一千个这样的小世界围绕着二禅天转动，这样叫做`中千世界`，一千个这样的中千世界围绕着三禅天转动，这样叫做`大千世界`，为啥不说围绕着四禅天转动呢？因为四禅天是遍覆整个`三千大千世界`的！

现在明白了吧，为啥要说从光音天来的呢？因为`从地狱到初禅天`属于一个系统，真正来说这个系统其实包括两个系统，一个是`从地狱到忉利天`（我们叫做啖魔王————帝释天界），一个是`从地狱到初禅天`（我们也可以叫做`啖魔王————帝释天————梵天界`），初禅天和二禅天不是一个系统`二禅天`属于`中千世界`了，站在这样的小千世界的基础上来说的话，是不是应该说从二禅天来的呢？是不是应该说从光音天来的呢？必须这样讲啊，还记得我前面说的吗？为啥人类骨子里面有主宰者情节？其实跟`梵天`有很大的关系。

因为他们来到这个小世界系统（啖魔王————帝释天————梵天界），`第一眼`看到的就是梵天，`最后一眼`看到的也是梵天，所以他们认定大梵天王是主宰，是电是光是唯一的神话！这个认识不是他们现在才有的，是他们多生多世就如此的，有人往生初禅天是个很久远的存在，你想多少多少万年就是如此的认识，他到人间来他记不得具体的，但是还没有这个习气吗？肯定有啊对不对？所以很多问题，你把你的眼光放到整个`三千大千世界`来考量就明白为何如此了。

`初禅天`并不是常在定中的，他们没有嗅觉没有味觉，之所以没有嗅觉味觉，因为他们`不需要吃饭`，他们是依`禅悦为食`的，但是他们并不是常在定中，任何定都有三种位，`等引`，`等持`，`等至`，在`等持位`的时候，他们彼此之间是可以互相交流的，所以有些`大菩萨`会到那里去讲法。

接下来是`二禅天`也是三个，分别是`少光天`、`无量光天`、`光音天`，这和初禅天也是一样的，并不是三个不同的天界，同样的是说的二禅天有这`三类天人`，为什么要称为光呢？因为他们`没有语言`，他们的交流就是彼此发出各种各样绚丽的`光明`来交流，怎么样绚丽的光明？反正你在人间是想象不到的。

这里要说一下他们的`寿命`，这个有对比才清楚，我们人类的寿命，`南瞻部洲`的寿命`不是固定的`，一百年增加一岁到八万四千岁，一百年减少一岁到平均寿命十岁，这样一增一减为一个中劫，那么初禅天之中的梵众天的寿命是这样的二十个中劫，梵辅天的寿命是这样的四十个中劫，大梵天是六十个这样的中劫，二禅天中的三种天人，其中少光天的寿命为两个大劫，也就是一百六十个中劫，无量光天的寿命为四个大劫，也就是三百二十个中劫，光音天的寿命为八个大劫，也就是说六百四十个中劫，你看我们不过百年根本谈不上什么劫，对比他们连浮游都不是，所以差别是很大的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
