# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！原文---又于过去有佛出世。号拘留孙佛。若有男子女人。闻是佛名。志心瞻礼。或复赞叹。是人于贤劫千佛会中。为大梵王。得授上记。

好，我们接着讲，地藏菩萨这个时候对佛说，世尊！过去有佛出世，名号为拘留孙佛，当时我曾经供养亲近过这尊佛。梵语我们讲“拘留孙”翻译过来就是应断，应断什么呢？应断烦恼，那么这里的过去就比前面的无量阿僧伽劫，不可说不可说阿僧伽劫前要近多了，这拘留孙佛是贤劫千佛之一，上一次银河系形成到毁灭总计有千佛出世，那个时空叫做庄严劫。这一次太阳系形成到毁灭总计也有千佛出世（大劫有三种，风，水，火，这个娑婆世界千佛出世是说的银河系从生到毁灭的风劫，一般讲是太阳系从生到毁灭的火劫），到目前为止加上释迦牟尼佛，总计有四尊佛出世了，第一尊佛就是拘留孙佛，大概是南瞻部洲人寿命在六万岁的时候出世的。

接着到人寿四万岁的时候，拘那含牟尼佛出世，为贤劫第二尊佛。到人寿两万岁的时候，迦叶佛出世为第三尊佛，到人寿平均百岁的时候，释迦牟尼佛出世为第四尊佛，这位拘留孙佛，跟我们还是比较近的，没有动辄就多少阿僧伽劫以前，他还在这一次太阳系形成到毁灭的这个阶段中的，几亿年前有人类，并且还有高度文明，有很多人会本能的认为，这怕是神话吧？那么请问青海的所谓“外星人遗址”几亿年前的铁管怎么解释（现在唯物论的不承认，说是什么特殊的地理结构导致树木钢铁化形成的，这说法不值一驳，这其实还是无因论，反问一句，为何此处如此彼处不如此）？非洲的五亿年前的核反应堆怎么解释？土耳其伊斯坦布尔的托普卡比宫珍藏着一张奇特的古代地图，这张古代地图很明显是航拍（这张地图是复制品，真品距离今天数万年）的，1921年在非洲赞比亚，人们发现一个古尼德人的头骨，这个头骨上有一颗子弹孔，这是七万年前的。

如果都是外星人的杰作，请问为何现在外星人难以相遇了？也不来创造什么杰作了呢？其实在娑婆世界的一个小星球上人类的文明是不断的发展，然后毁灭，然后再发展，再毁灭的，和春夏秋冬一样的往复的。人类的寿命和身高，在阎浮提也是不断的变化的，每一百年增加一岁，一直到八万四千岁，然后每一百年减少一岁，一直到十岁，期间种种自然界的重大灾难，人类互相的战争导致人口大量减少，极少数人幸存被隔绝开来，无法互相学习技术知识，久而久之失去联系，于是又开始刀耕火种了，事实就是这样的，只是因为沧海桑田的变化，比如在青藏高原发现贝壳的化石，证明很久以前这里是大海，沧海桑田的变化很多遗迹就消失了（换位思考一下，人类现在都是火葬或者土葬，不要说数万年，一千年就没有了，遑论形成什么化石），留下来的所谓遗迹绝大多数也在大海中，无法考证了，这就是无常，在这次地球形成之后，人寿六万岁的时候拘留孙佛出世倡导佛法。

梵语拘留孙，翻译过来就是应断，所应断的就是众生的烦恼，我们一般讲烦恼如贪嗔痴等等，从心所上讲。之所以有烦恼是因为有无明，佛教认为人之所以有贪嗔痴的烦恼是因为无知（烦恼不是说你心理比较郁闷，比较愁苦，烦恼是说的心理上的贪嗔痴等有害份子），比如说不相信因果报应的道理，是因为对于现在世无知，过去世无知，未来世无知，对于苦集灭道无知等等，正因为无知无明的关系，所以才会胡乱造业，如果相信因果报应，谁还敢胡乱造业呢？至少贪嗔痴就会少很多，或者小很多了，因为对于实相的无知，对于如来藏久远劫来不知不证，所以他们才会说是物种进化的，是上帝创造的，是自然产生的嘛，他们如果真能够实证如来藏，就能断除这部分无知，无知一断除当然相应于这部分的烦恼也就断除了嘛，总而言之，贪嗔痴等烦恼是因为无明，有无明所以就有烦恼。

所以很多人喜欢问，无明从哪里来的？无明不从哪里来的，无明从不学习而来，生生世世不知不证而来。譬如婴儿就无知，因为没有学习没有熏习。学习了懂得了他就不无知不无明了，所以无明没有什么从哪儿来可说，不是上帝恩赐的，不是科学家发明的，不是自然产生的，是你我生生世世没有学出世间法而导致的一个现象。好些学过一点佛法的就说，不对哦，佛教说烦恼障有种子，如贪嗔痴等有种子，的确是有种子，是因为无明所以有贪嗔痴的种子，生生世世无明无知不学正法所以越来越贪爱境界，贪爱不得就嗔恨，是反复熏习导致贪嗔痴重，贪嗔痴本身没有从别的地方而来，是从无明无知而来，因为无明无知所以导致如来藏有这种贪嗔痴的习气，这不正好说明没有修学正法所以导致有贪嗔痴的种子？无明不能说从哪儿来，没有学习没有熏习就无知，愚昧，无明（不因为他是伟大的科学家，哲学家，伟人就没有，众生生生世世没有学习佛法，没有证果都有的）。

无明表现出来就有现象（比如语言，思想上否定因果轮回，诽谤三宝，否定第八识如来藏这个现象背后就是因为他无明，他无知）。主要分两种一种叫做一念无明，所谓一念无明这种无知是和第六识，第七识相应的，主要体现在第六识和第七识上，也就是说因为把刹那生灭的五蕴我当成了真实的，导致众生在三界中不断的轮回生死，这个叫做一念无明，比如说大家看到外面的横幅，“人就这么一辈子，要好好珍惜”，什么东西一辈子？身体意识是一辈子对吧？而五蕴，身心是刹那生灭的，比如我们都会老会死，而认定这个是我，这种认识是在第六识意识意根上不断的加深的（一是因为他生生世世没有学正法，二是因为不断的受邪教导，比如跟他讲唯物论人死如灯灭，乃至唯心论说人是会死的但灵魂不死，这些就属于邪教导，不是常就是断），因为有意识意根才有这样的认识的，而意识意根是念念生灭的，所以这种无明叫做一念无明（第七识执阿赖耶识为我也属于一念无明，意根依如来藏流注种子而存在，是属于刹那刹那生灭之法）。

一念无明主要是不了能所边的能边而虚妄执我，比如把身体执为我，执有个灵魂为我，执能感受所以有我，能思想所以有我，能吃能喝能繁衍所以有我，这就是把五蕴某部分当成了“我”（灵魂元神等说法是把意识的变相当成了我，本质也是把意识能思考当做我，把意识当做我）。乃至意根把阿赖耶识当成我，阿赖耶识是心不是“我”，这样统统都叫做一念无明，体现在刹那生灭的意识和意根故。这个“我”众生无始以来就如此执着，不是后来才这样的。

第二种无明叫做无始无明，所谓无始无明是说的无始以来，生生世世无量无数世以来都没有接触过的，对这个事实都不了解的不清楚的，好比说非洲的内陆的土著部落，一直就没有见过飞机，没有接触过没有了解过，对于飞机就无知就无明。众生无始以来生生世世都没有接触过，没有了解过，没有实证过实相心如来藏，以及如来藏相关的实证（比如亲证如来藏之后才会接触到的如来藏所含藏的种子的亲证），这些都是众生无始以来就没有接触了解的，而众生是无始就这样流转的，一直就没有接触过（一直没有开悟过）那么在这个问题上就必然无知，这种无知叫做无始无明。这个无始无明是无始以来众生就不知，不知当然就不会体现在他们的意识，意根上，当然就不属于一念不明（至于他们后来听善知识讲如来藏而虚妄遍计想象如来藏是如何如何，那也是没有真实的实证，还是无始无明，虽然他们意识有这个名词，但没有真正证得这个东西）。

无明也可以分为两种，一种叫做迷理无明，不管是蕴处界无我，乃至实相心如来藏都属于真理真实（真理是说的常住的永恒的，比如蕴处界无我，永远都无我，学佛不学佛其实都是无我的，再比如如来藏是真实存在，常不变异，也是如此的，所以称为“理”），对于这样的真实真理不知不证，我们说叫做迷理无明。

一种是迷事无明，因为没有断除迷理无明的关系，所以导致得到某种业报身，由这个相应的业报身于是就有相应的境界，比如成为人就有人的境界，成为狗就有狗的境界，这个业报身和相应的境界是因为过去世造作熏习如来藏，导致这辈子业种现行而有的所以叫做异熟果报，有这样的业报身有这样的境界于是就认为真实的，而不了其实是唯识所变的，因为不了真实就认为是上帝创造的，科学家发明的，是自然产生的，是唯心主义的是唯物的，认为自己生是爹妈的分泌物死后就一骨灰盒，在这样错误的认识下，贪财色名食睡等造种种业，导致流转生死，苦海无边。

考察迷理无明和迷事无明是相互的，因为迷理所以迷事，因为迷事被五蕴遮障于是更加的迷理，这样分无明和一念无明以及无始无明的分判是一致的，无始无明对应迷理无明，迷事无明对应一念无明，但迷事其中也有无始无明，迷理其中也有一念无明。

还可以分为相应无明和独头无明两种。其中独头无明分两种，一种叫做断续独头不共无明，就是说第六识意识生起的邪见，这些邪见的本质是因为无明，但这个邪见本身不与其他的根本烦恼共起，叫做独头不共无明。比如说种种错误的思想进化论的，唯物论的，唯心论的，人种论的等等，这种无明生起未必同时有贪嗔等烦恼出现的，只是意识上错误的认识的，愚昧无知导致的（一般不会直接产生其他的贪嗔慢等，但这本来就是一种痴，比如我是唯物论的，我认为我生是爹妈的分泌物死后一个骨灰盒，难道我因为这样认为就要去杀盗淫妄？是因为这个邪见先建立起来，然后思索一番，既然只有这么一辈子，我为啥不去杀盗淫妄？反正就这么一辈子嘛，万一我抢到骗到了呢？然后遇到境界比如财色起贪才去作恶的，单单在还是唯物，唯心思想的时候并没有说就作恶了，也未必和贪俱起，所以独头不共无明是不和其他的贪嗔等烦恼俱起的故名独头不共）。

还有一种叫做恒行不共（独头）无明的，意识有时候有，有时候没有的，比如眠熟无梦就无意识。再比如他们信仰进化论的，被人脑后一棍子，意识暂时没有，还有个什么进化论不进化论呢？这个时候当然就没有所谓进化论了，所以独头不共无明正因为第六识所专属，他实际是会暂断的谈不上恒行一切时皆有的。而不共无明在佛经中还有一种叫做恒行不共无明，怎么个恒行呢？就是说一切时间，空间，不管这个众生是在过去，在现在，在未来，上天入地都有的，这种无明在八个识中，前面的眼耳鼻舌身意识肯定不恒行，都是会断的，第八识也不可能，因为第八识阿赖耶识本身只有五遍行心所，凡夫位的第八识是痴痴呆呆的是无覆无记的，也就谈不上无明还是不无明。那么这个恒行不共无明只能是第七识意根上的！是第七识执阿赖耶识为自内我的无明，单单就这个无明本身来说是没有于外的贪嗔痴俱起的（贪嗔痴是相对于外的来讲，而第七执第八是于内深深的执而不舍，所谓第七识执第八识为自内我，于是有痴，见，慢，爱这都是于内对于阿赖耶识的，不是对于外界的财色上的，但第七识意根没有入无余涅槃，生生世世都是存在的，从来不断，所以叫做恒行无明，又不是对于外界的那么无贪嗔痴等烦恼俱起，所以叫做不共，就是恒行不共无明）。

独头不共无明和恒行不共无明主要是侧重在第六识和第七识上来讲的。这两种都属于不相应无明。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
