# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！感恩弥勒菩萨加被！顶礼圣马鸣大士！

原文---又于过去有佛出世。号拘留孙佛。

我们昨天晚上讲到了不相应无明，所谓不相应无明就是我们昨天晚上讲的不共无明。不共无明也就是说，这种无知愚昧是在众生意识意根，心理上产生的现象，比如认为有上帝，藏密伪佛教认为有个时轮在导致无常，唯物论认为万事万物是进化的，这些都是无明导致的邪见。或者说意根恒内执阿陀那识为我是意根上的无明。这些无明原则上，初始上没有所谓的贪嗔痴起来的，比如他认为世界是进化的，难道因为这个无明他就去杀盗淫妄？他初始产生这个邪见认定这个邪见，并没有去杀盗淫妄，这个无知无明本身不会同时俱起贪嗔慢等的，俱起贪嗔才会去杀盗淫妄的，不是说他想到进化论同时他对于进化论有什么贪嗔可说的，意根恒内执我，这个执我的无明本身也是没有贪嗔俱起的（有意根对于阿赖耶识的贪，所谓痴，见，慢，爱，但这些是于内的不是于外境上的），所以叫做不相应无明，或者叫做不共无明。这儿所谓的不共，不相应是说不会直接产生贪嗔的现行，并且导致手握刀具去杀人放火的。

今天我们大概来讲讲什么是相应无明，所谓相应无明，主要是说的无明不觉生三细，境界为缘长六粗，之所以叫做相应无明，是因为这种无知，愚昧在众生心上产生之后，就有贪嗔痴出现了。

所谓三细主要是三种，分别是第一种无明业相，就是说因为众生对于阿陀那识无知，就好像是非洲内陆的土著部落从来没有见过飞机一样的，不是现在没有见，是生下来就没有见过也没有听过（没有接触到正法，接触到正法至少听过了就不在此列）。众生无始以来就没有亲证过阿陀那识的关系，就对于实际无知，对于实相无知如很多人口口声声说没有第八识，口口声声阿陀那识不是真如，如来藏不是阿赖耶识，阿陀那识是生灭的（阿赖耶识的体是常住的，是无为法）……这些人都是原始部落的人，他们就没有见过飞机的。因为有这种无知的关系，所以生生世世不顺阿陀那识不顺本觉（本觉是开悟的所谓觉，没有开悟虽然众生皆有阿陀那识也没有本觉可言，也就不顺本觉了），胡乱造业，导致阿陀那识埋藏了烦恼业种，反过来阿陀那识又因为埋藏了善恶业种的关系，导致业种现行，于是他们受苦乐报，比如成为苦命人儿，成为鸡鸭猪等，这么大一头肥猪，根本原因是因为无明业相导致的（对于实际无知于是胡乱造业，业报现行成为一头大肥猪），他无明所以造业，造业所以成为一头猪，根源是因为他有相应无明，相应于贪嗔痴等烦恼，有贪嗔痴烦恼所以造业，造业就成为一头大肥猪了，从无明造业熏习产生如来藏上的业种来讲叫做无明业相。无明业相又侧重在真异熟来讲。

第二种叫做能见相，成为一个人，成为一头猪，或者成为鸡鸭鹅，阿陀那识也就是如来藏第八识所变现的见分就会产生，阿陀那识是真异熟，是众生生生世世受报的主体识，没有他也不会有鸡鸭鹅，猪牛羊的，所以他是真异熟。所谓真异熟就是受报的主体。前面六识是异熟生，是因为造业的不同，导致阿陀那识所出生的眼识耳识鼻识舌身识意识就不同，猪有猪的所见，马有马的所闻，人有人的所觉都不一样的。比如狗狗是弱视（好像不能识别棕色等），蛇的视觉只有三种颜色，这就是依阿陀那识真异熟导致了异熟生（种类不同眼耳鼻舌身意因为业报不同就不同所以叫做异熟生），所以才不同的。这其实都是虚妄分别，众生所见不一样证明所见的不真实，真实不应该不同，不同是因为能见相不同，而能见相之所以不同是因为无明业相不同。再比如诸位就看不到天界的，看不到饿鬼道的众生，眼耳鼻舌身意都有局限性，这就叫做报障，报障的实质是能见相不同导致的。再说第七识是始终恒内执我，虽然是遍缘，但无法详细分别，所以讲异熟生，一般不说第七（并且第七识是生生世世执第八，不是这一世成为人才执第八，所以不属于异熟生，而这辈子成为狗跟上辈子人的眼耳鼻舌身意肯定不同，所以前六识为异熟生）。所谓能见相侧重在异熟生来讲的。

第三种叫做境界相，因为有无明业相，也就是上辈子造业形成种子埋藏在阿陀那识中，种子现行，招感各自的阿陀那识变现这辈子的身心。然后导致能见相相似，所谓同业报的众生境界相相似，比如都是人所以见闻觉知类似，我们都是人大概对于美丑的感知都是相似的，没有人觉得大便色香味美，但屎壳郎就觉得大便色香味美，因为它不是人！就不相似，相似的业报产生的生命就有相似的境界相。不同种类在境界相上差别就大得去了，这就是由于有能见相的差别所以才有境界相的差别。有无明业相发业，有能见相产生，于是种种境界相出现，并且业报不同境界也就不同了，比如说猴子可以爬树才愉快，鱼儿游水才欢喜，猫猫吃老鼠才欢悦，我们赚钱发年终奖才高兴，我们的年终奖对于猴子，对于鱼儿毫无意义，猫猫给我们老鼠吃我们也不要！各自境界相就不同的，以上就是说相应无明中的三细（唯物论等的错缪是认为先有境界后有做为观察者的人，他们认为人是境界的产物，实际是先有业相，后有能见相，然后才有境界相的，而且这三者是同时产生的，之所以说先后是为了方便大家悟入的关系，实际上是同时的，所以人道所见的一个东西，并不是别的道的众生所见的那么回事）。

那么什么叫做六粗呢？这个六粗是在前面的三细的基础上而有的，因为有无明业相，有能见相，境界相这样才叫做人嘛，才叫做一个众生嘛，对不对？因为有无明所以造业，比如唯物论的认为人就这么一辈子，干嘛不好好珍惜？反正死掉就一个骨灰盒，所以应该杀盗淫妄，我杀盗淫妄得逞至少现在舒服了。乃至客观唯心论的信仰上帝，凡是不信的都该死等等。根源就是因为没有断二我不知不证如来藏，导致背觉合尘，于是起惑造业，然后轮回生死继续成为各种众生之一，导致有能见相和境界相。这三种我们称为三细，如大乘起信论说，无明不觉生三细。

三细出来就有六粗，六粗是因为相对三细而言很明显很粗重，大家可以直接观察的。而无明业相，能见相，境界相这三种是怎么样从第八识产生的却是微细难知所以前面三种为三细。

六粗中第一就是智相，所谓智相，前面六识眼识耳识鼻识舌识身识乃至意识，一个正常人不都有六识嘛，正因为有六识所以才有烦恼，比如说有贪嗔痴，有忿恨覆的表现，要是没有眼耳鼻舌身意，谁会去烦恼呢？看不到听不到，贪个什么呢？有六识就有智相，就证明能够对色声香味触法，乃至财色名食睡等产生分别，分别在凡夫位属于染污智，分别就是认识，首先要作意，有分别于是对于钱财产生贪爱，钱财之所以贪爱肯定是他首先知道（分别）这个是钱。也就是说要贪爱你首先得意识上注意也就是作意到美色金银财宝等，作意就称为智相。如世间人说，他弱智啊，钱都不要，因为他不弱智，所以才会对于钱财起注意作意能分别，这就是智相。

第二粗叫做相续相，眼耳鼻舌身意识对应色声香味触法，或者财色名食睡等都有相续的缘故，前面的五识视觉乃至触觉刹那刹那的了别物质声音触尘等，但他们是了别的直观的当前境界，视觉（眼识）不会了别过去的境界和未来的境界，只能够认识当下的境界，而且视觉本身是不会有贪的。在眼识也就是视觉起的时候，因为有意识的加入进来，所以导致眼识有贪（说眼识有贪心所等烦恼，实际是因为意识加入进来，意识是眼识的了别依，没有意识参与眼识的运作，眼识就视而不见），并且这种贪会越来越加深，比如一个人看到一个美女，第一眼的时候并没有多少的贪，眼识生起其后意识不断的刹那生起，不断的看不断的想不断的运作，贪爱也就不断生起，贪爱就越来越重导致不知廉耻尾随人家，这就是相续相起来了。总而言之，前面七识都有相续相，但是第七的相续相绵密并且难了是主要针对第八识的，所以一般说前面六识相续相，贪嗔痴起来相续相显著可知。

第三粗叫做执取相，执取相是因为有前面六识的相续相产生，比如前面眼识为后面眼识的等无间缘（眼识是刹那生灭的），前眼识灭，后眼识生。意识在一刹那也就是三分之一秒，或者叫做多少微秒，依阿陀那识意识种子的现行，所以有九百次生灭，这就是相续非常快速，所以大家感觉是一致性的，其实是刹那不住的譬如流水一样的，种现互生不断的相续，就好像我们把火棍高速旋转，你看起来就是一个火圈一样的，其实没有火圈的只有一个点，因为这样相续，所以导致凡夫众生认定一切是实有的（譬如看视频，视频一秒钟有几十甚至上百帧，非常快速的放过，看起来是连续的其实是每一帧都是静态的类似图片），所以他们认为真实，遇到境界可爱的境界就贪，比如看到钱财心里越来越放不下，绞尽脑汁想怎么样搞到手，之所以如此就是从相续相到了执取相了，要取得的。比如遇到不顺的境界就破口大骂，刚开始遇到不顺并没有多生气，后来越想越气才破口大骂的，这就是有相续相导致了执取相产生。另外在无记法上，世俗来说遇到一个新来的物品，也是因为有智相意识的分别（作意是意识的心所） ，然后有相续相的存在（前面六识刹那生灭我们才能认识） ，然后有所谓的研究也就是执取相（确定是苦的，是甜的，是黑的，白的）。

第四粗叫做计名字相，因为有智相，有相续相，有执取相的关系，就开始计名字了，也就是说第六识意识的心所就开始运作起来了，比如世俗所谓的思想，在唯识来说就是寻伺两个心所，比如看到一个帅哥，心里想要搞到一块儿去，浅浅的思考思想叫做寻，嗯！好像是旁边那个写字楼工作的。深入的思考思想叫做伺，那个写字楼我认识谁谁是我闺蜜，要不找谁谁给我介绍一下？他要是没有结婚，我长得貌美如花，难道他会不同意？这就是计名字相，再比如说，谁今天骂我，我明天找机会整他，至于怎么整具体怎么实施，这就是计名字相，有个计划安排施设的细致规划。如世俗研究一个新的发明属于无记性的，当然也是在执取相的基础上安立种种名字（如世俗人对于一个东西执取之后，就讨论是唯心的，是唯物的，是进化的，是上帝创造的，是自然产生的，是哪些成分的都属于计名字相，总而言之这个过程属于世间人说的思想分析加入进来的阶段）。

五粗叫做起业相，因为有前面的智相，相续相，执取相，计名字相，然后开始造业了，在无记法上如世俗科学等，研究一个课题，新的课题肯定是先注意这个课题（智相），然后因为有相续相不断的观察，有相续相所以有执取相（确定的认识），然后有计名字相（分析计划），有分析计划之后就要造作，造作属于起业相，只是科学的创造属于无记性的是造作无记业。如恶业的起业相比如找人介绍美女，也不管人家是不是有夫之妇，或者是女的找男的，也不管人家是不是有妇之夫，总而言之通过各种手段搞到手。乃至整人的经过执取相分析筹划，就开始整派人去打他，乃至背后挑拨离间搞别人，具体的行动起来属于起业相。再比如杀猪牛羊的上班了，小偷挤公交车了，也就是说开始造业了发动了，动身发语了，来做这个事情了，实行了故名起业相。做了就有相应的善恶业形成种子埋藏在第八阿陀那识中，起业，业是造作，同时也就熏习到阿陀那识中产生了种子，马鸣菩萨这个起业相是两方面讲的。

第六粗叫做业系苦相，他们这些没有见过“飞机”的土著，生死凡夫（包括那些叽哩哇啦的什么阿陀那识心体也是生灭法的法师们，乃至等而下之的伪佛教藏传佛教的活佛们，诽谤正法的，他们也是先有智相注意正法师父讲如来藏，或者看到经典讲如来藏自己无法实证就歪曲理解，然后他们有六识有相续相产生不断的观察，接着有执取相认为正法法师讲的是如何如何有确定的认识，然后有计名字相因为邪见深入骨髓的关系而错误的理解想象分析规划，然后起业相诽谤正法诽谤如来藏），造了业阿陀那识熏习产生了业种。种子现行然后我们就看到这头大肥猪了，在猪圈里面呼呼的吃呼呼的睡，过一会儿，屠夫来了，五花大绑的，它嗷嗷的叫唤被送到屠宰场，就脖子上挨一刀放血，再然后越来越凄惨的叫唤……只有滴答，滴答，残存的猪血滴在盛血的盆里的声音……最后挂起来成腊肉香肠了，哎，人类过年了！业系苦相。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
