# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！　原文--又于过去有佛出世。号拘留孙佛。

值此新春佳节，首先祝愿诸位善友新春吉祥，道业增上（这是2021年春节），我们接着讲地藏经，虽然遇到很多阻扰，其实也是好事，所谓火中生红莲，莲华出淤泥，我既然应承下来要讲完地藏经就一定要讲完（这是2021年初讲的，同年八月就讲完的，后来整理的）。

我们昨天晚上说到五住地烦恼，解释了见一处住地，欲爱住地。今天解释一下色爱住地烦恼，所谓色爱住地烦恼，就是色界惑，有对于色界境界上的无明才会有对于境界的爱，所以色界爱又名色界惑（在这里惑就是无明）。也就是我们前面讲的色界定的定境，就是色界天相应的对于境界的贪爱，我们在欲界目前是相应不到的，接触不了的，我们都没有初禅，有初禅之后才会有所谓色界的贪爱，比如初禅的觉受，乃至四禅依次的觉受。

初禅初静虑有五支，分别是一寻。二伺。三喜。四乐。五心一境性。第二静虑有四支。一内等净。二喜。三乐。四心一境性。第三静虑有五支。一舍。二念。三正知。四乐。五心一境性。第四静虑有四支。一舍清净。二念清净。三不苦不乐受。四心一境性。也就是说初禅乃至四禅都有境界相，于是境界相执而不舍故名爱乐，有爱乐故名色界贪，这种色界贪对比欲界的粗重贪爱来说，欲界所贪的财色名食睡的境界是没法比的，色界贪是由禅定生起的由内发起的适悦，证禅定不舍初禅境是无法成就二禅境的，以此类推，之所以很多人很难成就更高的禅定，就在于他们对于初禅境界生起了贪爱，执而不舍，导致无法成就二禅，乃至三禅，四禅。乃至人间成就禅定往生到色界天有相应的种种境界相，并对这些境界相产生的贪爱都属于是色界思惑，色界相应的贪爱，色爱住地烦恼。

所谓有爱住地，是说的无色界相应的思惑，也就是说的无色界定四空定（空无边处，识无边处，无所有处，非想非非想处），以及无色界天的境界相，并由此境界相而产生的贪爱不舍故名无色界惑，具体是怎么样的境界相，我们在地藏经讲习讲天龙八部的时候都讲过的，有善友需要了解可以看看前面的讲义作为了解（这个无色界境界当然还是意识境界，四禅八定只有四禅的分支无想定没有意识，其他都有意识的，所以全都是意识境界，具体无色界定是怎么样的适悦？如佛陀出家先示现从外道学定，依次成就四禅八定而说此非解脱，他最早跟从的外道师父有个叫做郁蓝弗的，这个郁蓝弗就成就了四禅八定，成就了非想非非想定，郁蓝弗有一次在湖边入定却怎么样都入不了，因为很多飞鸟捕鱼叽叽哇哇的打扰他，他一时就嗔心大起，要杀光这些飞鸟，之所以要杀光是因为这些飞鸟妨碍他入定，我们就算是被人骗个几十万嗔心大起，也没有想过要把骗子全家杀光，可见这个非想非非想定的境界是非常的适悦，不然他也不会这么气愤，其妙不可言远超世间财色名食睡的获得）。

一般来说见一处住地，欲爱住地，色爱住地，有爱住地都属于是一念无明相应的我见我执所摄的，外道成就禅定对于禅定境界有贪爱当然也没有断我见，我前面也讲了我执就是三界爱（如果断除我见成就四禅八定必得阿那含果而往生五不还天），我见我执所要断除的内涵，也就是说烦恼障所断除的内涵就是这前面的四种烦恼，烦恼障在解脱道上来说就是有我见我执而障碍解脱，我执的现行，不谈种子就是这样讲，都属于是现行法（断贪爱种子叫做断随眠，随眠的断除需要大乘菩萨道才行，阿罗汉可以断烦恼障的现行断不了种子），把这四住地的烦恼全部断除就能够实证解脱。

我们讲第五无明住地烦恼，这主要是讲的所知障的断除，是说的无始无明相应的烦恼了。之所以把无明住地和前面四种区别，因为断前面四种就能解脱，解脱非必要亲证如来藏不可。没有开悟也不会遇到无明住地烦恼的，开悟之后比如求取种智亲证如来藏所蕴含的种子而得到的智慧，这也有很多的烦恼，比如你得亲近诸佛吧？你得普度众生吧？你不普度众生种子不现行，你怎么亲证呢？怎么断除？你普度众生就会有烦恼，比如被众生埋怨啊，被众生嫌弃啊，这样也是烦恼啊。乃至说没有办法生起上地的观行，比如暂时无法成就初地的如梦观不能在定中梦中观察过去无量世的情景，这样也是烦恼啊，无法成就三地的光影观无法发起意生身，这就是烦恼啊，但这些烦恼，凡夫俗子乃至二乘人是遇不到的，所以无明住地烦恼也称为上烦恼，是开悟之后进一步求成佛才会遇到的。

这里有一个重点很多人认为所知障有种子，然而所知是境，比如你对某地不熟悉那么你对某个地方的风景就谈不上了解认识，你从来没有去过有什么熏习可言？然而种子不是新熏就是本有，从来没有接触过，怎么会本有（所谓本有是说众生都是无始就在生生死死中，某些种子是过去世熏习过的，本有的就是过去世熏习的，站在现在世就叫做本有，其实本有的也是熏习产生的）？又怎么可能新熏（由开悟之后随佛学习，才会断除所知障，对于佛的智慧越来越了解才叫做断除所知障，这肯定是要学才会断除的，以前没有这个智慧，现在有这个智慧，而讲断除所知障，难道你是越学越断除智慧）？所以所知障没有种子的，他完全是对于境界的无知无种子，对于一切境界俱知就是断尽所知障，而俱知的前提是继续从佛学习熏习正法，所知障完全是对于阿陀那识的功能的无知，对于实相的无知以及所知不圆满，由于这种无知障碍不能成佛，无知有个什么种子不种子？无知是你所知不足嘛，对于境界的所知不足导致的。

就烦恼障说一念无明，一念无明相对应的就是烦恼障，这种无知导致种种身语意的造作，比如贪嗔痴等，不断的熏习长养产生了相应的贪嗔痴的种子埋藏在阿陀那识中，比如凡夫众生生生世世在染污世界熏习断见常见，比如唯心主义，唯物主义的，这些东西导致他们一念无明越来越重，所以烦恼障中的“痴”贪嗔痴的痴才有种子（这里的痴就是一念无明的无明）。而所知障纯粹就是对于境界的无知，这种无知不会产生贪嗔痴，所知障完全是因为要成佛，而需要断除对于法界的所知不足，在所知境界来讲本身无所谓好坏，这种所知不足是不会导致生死轮回的，所以古德说，所知不是障，被障障所知，对于实相的无知不障碍解脱的，但是对于实相的无知障碍成佛。

而我们在成唯识论和瑜伽师地论看见上面有说“所知障种”，这里的所知障种是说的名言习气和二取习气，所谓名言就是分别，所谓二取是说的能取和所取，菩萨开悟实证如来藏第一义心，第六和第七相应的二取和名言习气就可以断除一部分，前面五识相应的二取和名言习气要到十地才能断除的，这个是依断除虚妄分别（所知不足当然才有虚妄分别，一切境界都无虚妄分别，八个识全都没有虚妄分别那就成佛了）来假立的，不是真的有个所知障种。

好，我们大概的讲了应断什么，举要言之就是断烦恼，断无明，无明是什么，烦恼是什么，具体断哪些我们这些天大概都讲过了，为什么讲到拘留孙佛，我们要讲这么多呢？因为他是贤劫第一尊佛，就好像明天是大年初一，大年初一的重要性在于是一年的第一天，希望诸位见闻的菩萨将来都能够值遇贤劫千佛，而不空过！

如地藏菩萨说---闻是佛名。志心瞻礼。或复赞叹。是人于贤劫千佛会中。为大梵王。得授上记。

也就是说善男子，善女人，听闻拘留孙的名号，怎么个志心瞻礼？是说的实证真如也就是阿陀那识，在这里所谓的志心，这里的心是说的阿陀那识，不论是讲三界唯心还是说心，意，识三其中的心，都是说的阿陀那识也就是如来藏，一切法生无不从此法生，一切法灭无不归于此法，此法具有集起性，集起诸法种子的特性故名为心，只有第八识阿陀那识也就是如来藏才能集起诸法种子，导致现象界来说善有善报恶有恶报因果轮回。所谓志心就是说实证阿陀那识，也就是开悟，开悟找到这个心你才能够志心瞻礼，都没有找到怎么志心呢？

实证如来藏也就是阿陀那识才有般若波罗密，倘若没有实证就还在生死苦海中，因为你没有实证你的境界就是有为有量的，有为有量的境界总是会散灭的，唯有亲证如来藏，依如来藏的无生性来修一切善法，才终究不会散失。其行无边，因为如来藏过限量故，其福无尽，因为如来藏无灭故，其智无涯际，因为如来藏本来遍一切法故。所以所谓志心，当然是说是依如来藏为本发成佛之心，依如来藏为本来修一切方便行，所谓“启建水月道场，大作空花佛事；降伏镜里魔军，成就梦中佛果”。

接着地藏菩萨说“或复赞叹”，赞叹怎么赞叹？用嘴巴赞叹，用言语赞叹，就是说谁要是开悟了，在开悟的基础上宣说这个阿陀那识，宣说这个第一义心对有缘人说，宣说正法，就叫做赞叹，当然现在网络社会，你能够在网络上宣说，也是赞叹啊，自己没有开悟，转载平实导师以及太虚大师的著作也是赞叹，深信正法深信第一义，运用种种方便宣说正法，这就是赞叹啊，实际上大家都可以赞叹的。

原文---是人于贤劫千佛会中。为大梵王。得授上记。

真能这样做的人得到的利益不会很久才实现，这一大劫就会实现。所谓大梵王，梵天是说的初禅天，也就是说不久就会成就初禅，乃至成为初禅天天主（其实也就是能在这一劫成就初地乃至八地，初地二地在人间示现为转轮王，三地于忉利天应化为王，四地夜摩天，五地兜率天，六地化乐天，七地他化自在天，八地大梵或二禅天，九地三禅天，十地四禅或色究竟天，各各应化为王，故天王天子中亦多菩萨应化）。并且在贤劫的千佛法会中得到授记，授记将来什么时候成佛，佛号什么，佛土如何，弟子多少等等，这样起码是成就初地才行，也就是说你能如此，在贤劫千佛的某一佛的法会中或多佛的法会中被佛陀授记，还记得我们前面讲的授记有四种，未发菩提心授记，共发菩提心授记，隐覆授记，现前授记，我前面讲过了现前授记必是初地或者以上，比如释迦牟尼佛讲法华经就是法会，世尊就在法华会授记弟子们成佛。

这也就是说贤劫千佛出世，你都能够随学供养，而不空过，所以我们这么多天，差不多一周在反复的讲拘留孙佛。

我们应该都想当大梵天王吧？都想值遇贤劫千佛吧？都想现前授记吧？那么我们还等什么，一起念吧“南无拘留孙佛，南无拘留孙佛，南无拘留孙佛”！

原文---又于过去有佛出世。号毗婆尸佛。

这个时候我们的地藏菩萨摩诃萨接着对世尊说（地藏菩萨其实是对我们说，世尊当然知道的，通过这样的问答形式来利益我们），世尊啊！过去有佛出现世间，他的名字叫做毗婆尸佛，我曾经亲近供养随学过这位佛，这尊佛的功德我是了解的，知道的。

梵语“毗婆尸”，在梵语中还有一个词叫做“维卫”翻译过来就是胜观，这尊佛是上一次银河系形成到毁灭出现的佛（一个风劫包括很多个火劫，风劫是说的银河系这样的从生到毁灭，火劫是太阳系这样的从生到毁灭），上个大劫的佛，上一次银河系从生到毁灭也有千佛出世，其中第一尊佛叫做华光佛，而最后出现的三尊佛是毗婆尸佛和尸弃佛以及毗舍浮佛，也就是说上一次庄严劫的时候毗婆尸佛是倒数第三尊佛，我们一般讲过去七佛，是把贤劫的四尊佛，释迦牟尼佛，拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛加上庄严劫最后的三尊佛，毗婆尸佛和尸弃佛、毗舍浮佛统称为过去七佛，这七尊佛都已经示现了，我们都没有赶上的。

有些经典讲毗婆尸佛距今天有九十一劫，劫在佛教既是时间概念也是灾难的概念，一个毁灭性的灾难到之后的毁灭性灾难有时间段的缘故。这里的劫不是太阳系从产生到毁灭这样的大劫，如我前面说，太阳系毁灭的时候会出现火劫（到时候恒星运行紊乱，会出现七个太阳，大地干涸，所有生物动物全部灭绝，然后星球爆炸），火劫会导致初禅天毁灭，这样四十九次地球连同初禅天因为火劫毁灭，然后再生生了毁灭之后。下一次会再出现火劫太阳系毁灭，就会出现一次水劫导致二禅天也跟着毁灭，这样七次水劫之后，到第八次水劫出现之后会出现一次风劫，这样三禅天毁灭银河系完全毁灭。四禅天毁灭不了，因为四禅天跟整个银河系是重叠的，风劫出现银河系没有了，在九十一次火劫之前那个时候毗婆尸佛出世，在当时的世界示现八相成道，尸弃佛与毗舍浮佛距今已有三十一火灾劫。也就是说尸弃佛和毗舍浮佛是在那个时候的同一个地球上弘法过的，而毗婆尸佛是在他们之前形成的地球上弘法的，有些时候很多个火劫都没有佛来应世，有些时候一个火灾劫就有好几尊佛应世，比如现在的地球还没有到火劫的时候，处于青年的阶段，却已经有四尊佛应世了（一般大劫是说的太阳系毁灭的时间，如果说庄严劫，贤劫是说的银河系从产生到毁灭的时间，是依风劫来讲。一个风劫出现大概是要出现五十六个火劫产生一个水劫，要七个水劫才有一个风劫，银河系毁灭）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
