# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

原文---　又于过去有佛出世。号毗婆尸佛。若有男子女人。闻是佛名。永不堕恶道。常生人天。受胜妙乐。

今天是正月初七（2021年春节），大家今天都开始上班了，末学过年这几天也没有讲地藏经了，真是惭愧，今天开始接着讲地藏经，感恩诸位菩萨，再次感恩世尊加持！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

我们上次讲到毗婆尸的翻译就是胜观，怎么样叫做观，怎么样叫做止观，定的分类大概都讲了下，再来说说六现观，所谓思现观，信现观，戒现观，现观智谛现观，现观边智谛现观，究竟现观的具体内涵。

思现观，我们在前面说了，思现观成立的主要前提是说的在闻思位的前提下，因为听闻正法而得到透彻的了解，并且一点疑惑都没有的充满了法喜。你或者说那些学喇嘛教密宗伪佛教的不也是听得很喜悦吗？不一样的！你不信去问他们，他们有几个了解一真法界，二谛，三法印，四圣谛，五根五力，六度，七觉支，八正道，九德大，十力等的具体内涵？根本就是瞎扯一通跟经论讲的牛头不对马嘴的，他们喜悦什么？他们的喜悦要不就是因为愚痴要不就是自我麻醉而已（看南怀瑾的书比较喜悦，那是因为他讲得比较有趣，问题是他自己都是乱解释，看的人就哈哈一通，结果还是啥也不懂）。而思现观是在真正懂得佛法的基础上充满法喜才有所谓思现观可言的。

因为对于佛法深切通达的基础上，比如说我们讲小乘的无常，苦，空，无我观，观一切存在的法，诸行无常，诸法无我。因为无常所以不离苦苦，行苦，坏苦，不是后来没有了所以苦，是存在的当下刹那变异就是苦就是行苦。这样慧解发起心就安定下来，再比如说修四加行，四加行具体怎么样修后面我们讲，修四加行的基础上，观察诸行无常诸法无我，由于有上品法喜生起，上品的喜受相应，这样的思慧当然是最猛烈的，虽未必就亲证了诸法实相了，未必就断我见了，但因为相应于喜受，也就是法喜的思慧是最猛利的，所以成立思现观。简单说，比如我们读书，自己越学越开心喜悦，当然才有真正的掌握知识点可言，学佛也是一样的，通达的基础上有喜悦生起故名思现观，这不是真实的现观，还没有亲证实相，但是亲证实相的重要前提，所以非常重要，记住两点，一是理解！二是法喜（譬如我们读书终于会做一道高难度的题而喜悦）！

第二我们讲六现观中的信现观，你或者说不对吧，学正法的大家都相信第八识如来藏或者叫做阿陀那识真实是有，他们要是不相信这个自心如来，就不会来学正法啊，既然来学，谁不信？他们不是真信，至少也是似懂非懂的信嘛！这里的信现观不是说相信就叫做信现观，在佛法中得成真现观，是由展转相依来的，最主要的信。比如平常说信为道源功德母，一般人信佛甚至刚开始学正法都不算信现观的，因为这里的信是在思现观的基础上而有的。比如我们一般也说相信因果轮回，可是我们遇到学正法的却也有相信什么进化论的，还说某师兄说XXX是初地菩萨的（早前我遇到正觉上海这边的负责的居然信马X，马XX那一套，你想众生都是有贪嗔痴的还不消说第七识执第八的我爱执藏性，怎么可能成他所谓的主义），这就是没有信现观，他的所谓的信不是建立在思现观的基础上，如果是建立在思现观的基础上的，那么必然晓得因为有如来藏所以才有因果轮回，既然因果轮回决定存在，进化论怎么会成立呢（只能够说上辈子的业导致这辈子投胎成为猪狗嘛，怎么可能母鸡下了鸭蛋呢？母鸡和鸭子是不同的物种，之所以物种不同归根结底是阿赖耶识中种子现行不同，所以母鸡是下不了鸭蛋的，而上辈子恶业和这辈子猪狗才是因果关系嘛。还有既然进化论不成立，马X是在机械唯物的基础上讲的阶级唯物，那么马X的学说又怎么可能成立）？某某某不论是怎么样的人王，那也谈不上实证如来藏啊，怎么就是初地菩萨了呢？再说初地菩萨会让三十万僧尼强制还俗？所以他们有似懂非懂的信，没有思现观的基础上的信，也就是说对于正法并没有真正的理解，有信现观也决定不会受退转的那些人的蛊惑的（我不怀疑他们因为过去世听说过如来藏正法，这辈子也信，虽然没有思现观但也能信，但能信显然不是这里说的信现观成就，能够分辨正邪具足正见没有情执上来讲的信）。

因为有思现观的成就，信现观产生了。就决定不会受退转的人的蛊惑了，不会受大名声的佛门外道大法师的蛊惑，不会有僧衣崇拜了，因为他是在思现观的基础上有的信现观，他不是似懂非懂的信，他对于正法决定信了，由有信现观的产生所以思现观更加进步，于是就策发了戒谛现观，这样的信现观才叫做真正的信现观，比如某师兄嘛，也不是正觉的人，很多人不理解为啥要支持正觉的法义呢？又没有给他拿一分钱，因为他成就了思现观和信现观了，也就是说他有抉择分了，他晓得不管某些人怎么样的讨厌，但是正觉的法义是对的，当然更不是他脸皮厚，实在是因为思现观和信现观成就的基础上必然如此。

第三种我们叫做戒谛现观，戒谛现观是在思现观和信现观的基础上，有闻法正解而抉择，乃至生起法喜的基础上，并且有真正的信现观对于如来藏正法决定信的基础上，就晓得为啥要持戒，持戒的道理何在？不是一般人模模糊糊的，法师叫我持戒，持戒有福德所以我要持戒，不是这样！是在前面两个现观成就的基础上，结合实际，结合生活工作，晓得要转染成净必须要如戒律要求的那样做，这样做是合理的做！因此他会主动持戒，并且因为持戒成为习惯得到了定共戒，成为了习以为常习惯性的持戒，比如吃素很久了，去菜市场不刻意的就买菜而不去肉摊一样的，心理上就没有一个我要吃素不吃肉的概念，是完全习以为常的去做，这样是因为定共戒生起的关系，因为有戒谛现观就非常明确的了解戒律这样设置的道理，那么前面的思现观和信现观就更加的明朗更加的有力。

这样的人当然更加不会听到所谓的“法义辩正”，三五个所谓的业障深重的（比如琅琊阁搞了个什么法义辩证群，我理都不理，不是我觉得我会被他们蛊惑，是因为时间不准许，我有时间的话经论还看不完呢，有些人加入进去却被蛊惑了，几辩几不辩看到人家发经文论文搅合一通，他们反而退学正法成为反正觉的了，这些人没有思现观和信现观更没有戒谛现观，搞什么法义辩证群就加进去，还觉得自己学到了不得了的道理了，而对善知识的法义产生了怀疑，导致诽谤正法犯了严重的戒律。

所以从这里也可以看得出来，思现观，信现观，戒谛现观是虽然有次第性，不成就思现观就没有信现观，不成就信现观就没有戒谛现观，但三者又是互相作用互相影响互相增强的。六现观前面的这三种现观都不一定属于是出世间的，然而是出世间也就是证果的前提，是必须满足的前提，不满足就毫无证果可言，满足了就有证果的可能。我们接下来讲的，现观智谛现观和现观边智谛现观以及究竟现观，这三种就属于出世间的现观了，其中现观智谛现观属于是总相智的也就是根本智的现观，现观边智谛现观属于后得智的现观，今晚因为时间的关系暂时讲到这里，谢谢大家！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
