# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.2.19～2.26）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！原文---又于过去有佛出世。号毗婆尸佛。

昨天晚上我们讲了六现观中的思现观，信现观和戒谛现观。今天我们来讲讲现观智谛现观，所谓现观智谛现观就是说的四谛十六行观，四圣谛学佛的人大多都晓得的，所谓的苦集灭道，四圣谛是世间出世间因果，苦集是世间因果，灭道是出世间因果。所以我们大概先讲讲四圣谛。四圣谛第一是苦谛，也就是说从业杂染，生杂染，烦恼杂染现观到苦的真相。从凡夫所谓的人生来讲，有很多的苦，有八苦，有三苦的分法，比如八苦就是生老病死苦和求不得苦等，三苦就是行苦，坏苦，苦苦。再细分有一百一十种苦，总的来说不单单说人类，是所有的三界一切众生的身心就是一个苦器，乃至天人也不免坏苦和行苦。从产生那天就苦，不是后来死掉了才叫做苦，因为最普遍的是行苦，在我们普遍不知不觉中，就生死的流转相续，比如我们人人会老，老不是上帝创造，不是伟人恩赐的，不是自然产生，不是科学家发明的，是在我们不知不觉中刹那刹那的变化，微观上的变化导致了宏观上的变化，这样就是行苦，行是说的潜移密运的迁流的，正因为这样每一天我们都有逼迫性，比如年过完了又要上班了，小孩子上学了，乃至无常大鬼要来了，月底要还房贷了，行苦就代表着逼迫性，不是后来才逼迫，是时时刻刻都在逼迫我们。

其次是坏苦，有时候总有点乐，你要是富翁乐的时候更多，可不论你是人王哪怕唐宗宋祖还是伟大的科学家，亿万富翁都不可避免无常的，都不可避免逼迫性的行苦，还因为无常的关系，导致你的身心，你所拥有的一切都会毁灭的，或者是接近毁灭的，物质上的毁灭当然是苦，心理上因为毁灭而导致的忧伤恐惧更是苦，这就是坏苦。有为法是缘聚则有，缘散则坏，乃至我们这个身体是四大和合，就好像四条毒蛇在这个皮囊中游走，不知道那一天就会咬上了，我们顿时就没命了，这就是坏苦。所以太虚大师当年讲坏苦就说，譬如秃子头上长了不可根治的癞痢，秃子要是有钱有势可以买药暂时缓解一下，要是没钱买药痛苦更甚，而且就算一直有钱买药终究头上的癞痢还是不可治疗要一命呜呼的。

最后是苦苦，活着就已经不离行苦和坏苦了，还因为活着的关系被人欺负，乃至挨饿，生病，遇到刀兵劫，瘟疫劫，饥荒劫当然惨不忍睹，像地震那样的灾难来了，顷刻之间自身难保，父母妻儿和自己就随业受报，本来人活着就苦，人生几十年谁又敢保证一直没有点灾难呢？岂不是苦上加苦？要是造了恶业，比如下堕地狱去了，身心是双重折磨，那个环境恐惧万分，恒相逼迫苦中之苦。活着本来就苦，还要上班，还要工作，现在经济也不好，挣钱也难，挣钱就是苦啊，岂不是苦上加苦？苦上加苦故名苦苦。

这行苦，坏苦，苦苦就是真实相，事实如此就是如此，任何人都不能说不是如此，故名苦圣谛（苦圣谛的现观是非常重要的，大乘小乘都需要的，如世尊言，我们要怎么来观察我们这个身体呢？这个苦器？这个身体就是个大脓疱本身就痛，所谓遇到乐受譬如发工资赚大钱，好比这个大脓疱暂时遇到凉风吹舒服一下子。如果遇到苦受好比这个大脓疱被火炭开水烫烧。当然是痛苦不堪，如果是即不苦也不乐的感受譬如大脓疱离凉风离热炭，但终究是个脓疱是会破裂的）。

那么我们要说这个有情众生，你我的身心从哪儿来的？这个苦器是上帝恩赐？是伟人给我们创造的？是自然产生的？是科学家发明的？应该说来都不是的。事实是因为每一个众生都有业报的关系，业就是作用导致我们不断的生死，譬如旋转的车轮一样的，那么这个业又是怎么产生的呢？都是上辈子自己造的啊！那么上辈子为什么要造业呢？平白的莫名其妙的我们上辈子就胡乱造业了？当然不是啊！是因为我们有爱，我们爱财色名食睡，无利不起早，无利不造业，乃至违反我们的爱，让我们爱而不得所以我们就嗔恨等，嗔恨不一样因为贪爱吗？有贪才嗔，才恐惧，才忧伤嘛（所以佛经讲由爱故生忧，由爱故生恨，若离于爱者，无忧亦无恨），根本就是因为贪爱的关系。贪爱造业导致阿赖耶识集起业种在今生现行于是有了我们，那么为什么要贪爱呢？因为执一切为真实嘛，这就是无明啊！一切众生六道轮转无非如是，圣人所说，故名集谛！

总而言之，关于苦集圣谛直接说是业导致的，间接我们说是过去世的痴，贪等所引发的思心所的现行种子，这里的思是造作决定的意思（决定就造作，所以有些地方说思心所为造作决定），更间接来说就是贪爱和无明。更间接说就是根，尘，识等和合。

那么什么是灭圣谛呢？择灭掉苦是灭圣谛。什么东西是苦因？其实就是贪爱，细致地说就是我见，我执，谁不是为“我”而贪，为“我”而爱？你总不是为隔壁老王贪爱吧？所谓灭圣谛就是断除贪爱，也就是断除我见，我执，我见是包括在我执中的，我执就是三界爱，择灭掉贪爱清净常乐，舍诸重担，入无余涅槃，清凉安隐，超脱三界，故名灭圣谛。

那么什么是道圣谛，佛世尊说如何才能够断除我见我执等具体的方法为道圣谛。那么方法是什么呢？直接说就八正道，所谓正见，正思维，正语，正行，正命，正精进，正念，正定，乃至二十九助道法，四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉知，圣人所说，任何人要证涅槃必然如此，颠扑不破，故名圣谛，道圣谛！

说到这个八正道，很多人认为自己懂，其实都不懂，八正道为什么修不好？因为你没有修二十九助道法，也就是你没有修四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉知，所以很多人面对美色还是贪，你面对美色哪怕就是心理上的贪（多看两眼）也证明你没有正思维，你为什么没有正思维？因为你没有修四念处，四正勤等助道法。而且很多人根本没有正见，上次群里有人还说佛法很简单，不过就是八正道如何如何，我没有理他，被顿实师兄给踢掉了，我也不知道我过去世造了啥孽，老是有这些慢心深重的在我面前闪来闪去的。

我们接着说这个四谛十六行观怎么来观呢？所谓四谛十六行观是大乘的观行，是在心识上的观行，当然就目前来讲，绝大多数的人都没有证到第七识和第八识，我这里再次强调，如我们经常说意根有伶俐性，意根恒审思量，意根如何如何，这不是你找到第七识了，譬如说手机有种种功能，你没有见过手机，你听人家说有种东西叫做手机，可以打电话，可以放视频。固然如此说，可是你并没有手机啊，你是听人家讲的嘛！意根，阿赖耶识既然是心，他就必然如你现前的这个意识一般，可以明确的被你认识的，是你自己的东西，而不是说听人家怎么说，你来复述一遍就叫做找到！

在瑜伽师地论中关于四谛十六行观有相关的论文的阐述，瑜伽三十四卷十九页云：如是勤修瑜伽行者，观心相续，展转别异新新而生，或增或减，暂时而有，率尔现前，前后变易，是无常性；观心相续，入取蕴摄，是为苦性；观心相续离第二法，是为空性；观心相续从众缘生不得自在，是无我性。如是名为悟入苦谛。复次、观察此心相续，以爱为因，以爱我集，以爱为起，以爱为缘，如是名为悟入集谛。次复观察此心相续所有择灭，是永灭性，是永静性，是永妙性，是永离性，如是名为悟入灭谛。次复观察此心相续究竟对治趣灭之道，是真道性，是真如性，是真行性，是真出性，如是名为悟入道谛。

弥勒菩萨的意思是说的，如果是勤修这个四谛十六行观的行者，首先要观察这个心识，当然你可以直接观前面的六识，眼耳鼻舌身意识，这六识都是刹那刹那不断的产生的，有时候比如睡觉会断掉的，然后又生起来的，都是暂时而有的，比如前面的念头不断的灭去，后面的念头才能产生，每一刹那心识产生，前后都是变易，倘若不变易，我们也没有办法对于现前的事物进行认识，能进行认识判断是因为心识不断的变动，所以心识本身就是无常性的。是因为心识不断的相续，人们才产生了认识，倘若不是刹那生灭的就不是相续的，不是相续的你能观察的心识就是静止的，你所观察的世界也是静止的（世界是心识的相分，心识刹那生灭所以世界无常变动），就无所谓观察和认识了。

因为心识不断的刹那生灭，所以你才能够对于世界进行观察和认识，在观察和认识的基础上对于所认识的色声香味触法等产生了执着，认为这些是真实有的，执为真实不了其幻（所谓色声香味触法就是眼耳鼻舌身意识的所缘境，既然眼耳鼻舌身意是刹那生灭的，那么桌子板凳等色法乃至你所思维的过去未来现在等心识认识的对象就都是刹那生灭的，虽然有但如幻，幻就是变动的，譬如电影一秒钟几十甚至上百帧，所以电影有而不真的，你认为真实存在就是执着），由执着故而为苦性，倘若你不执就无贪爱，无贪爱于三苦自然离，不能离就造业，造业就受报，受报当然就有三苦乃至八苦（执是说的不了其幻，着是说的不能放舍，如对各种物质精神等）。

心识产生不断的相续，离心识本身的刹那生灭，也就是相续，无别心识可言，比如意识产生，是因为意识不断的刹那刹那生灭，离意识刹那刹那的生灭无别意识可言，所以意识产生的当下运行的当下就是空，譬如说一个火棒，不断的转圈你看起来像一个火圈，实际没有火圈，只有一个刹那刹那不断的闪动的火点。观察这个心识相续就知道前面六识是无自性的，是不断相续流注产生的，譬如电影一样的道理。再比如说我们的眼识产生需要九缘，作意缘，根缘，境缘等等，乃至耳识产生需要八缘，乃至意识产生需要五个条件，离一个条件这些心识都产生不了，譬如柴草堆在一起成为柴草堆，离柴草无别柴草堆可得啊，所以根本无不变的自体主体（本来就不可名，譬如你说火圈就错误，你说一个点也错误，没有火圈，火圈其实是一个点，但也没有点，当你说这个点的时候其实已经不是你说的那个点了，三分之一秒意识有九百次生灭，你说出来的已经不是你说的那个点了，那个点在你说出来的时候已经不存在了），就是无我性的，这样就是四谛十六行观中的悟入苦谛。

那么观察这个心识相续，心识的产生是因为什么道理不断的产生？不断的流注呢？主要的原因不外乎是因为贪爱嘛，谁要是不贪爱就不胡乱造业，不造业阿赖耶识就不会集起来生的业种，不会集起来生的业种，就没有来生的身心，没有来生的身心，就没有阿赖耶识不断的流注眼耳鼻舌身意识意根的种子出来，于是相续就断除，阿赖耶识就离三界，所以你我之所以有心识，不就是因为贪爱嘛，所谓以爱为因，以爱我集，以爱为起，以爱为缘，这样就是悟入十六行观的集谛。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
