# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 又于过去。无量无数恒河沙劫。有佛出世。号宝胜如来。

所谓宝，佛教一般说`七宝`，分别是`金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、砗磲、玛瑙`，宝之所以是宝，第一点是因为有`价值`上的`坚住性`，比如很多人喜欢收藏`黄金`，黄金之所以是黄金是因为黄金有坚住性，不会过段时间就成为石头一样不值钱了，甚至经过几代人的传承价值上变化都不大。第二`成色`上的坚住性，黄金始终都是那样的成色，不会过段时间就轻很多或者成为其他颜色了。第三黄金很`稀少`，不是泥土一样的四处都有的，所谓物以稀为贵，要是太多了，显然也谈不上什么宝了。正因为这样所以我们讲黄金具有抗通货膨胀，避险的功能，世界通行的特点。

那么这里说**宝胜**，字面的意思是说的殊胜的宝物，超越一切世间宝物的宝物，这样才叫做宝胜。首先至少符合世间宝物的特性，第一要有坚住性，价值上成色上的坚住性。第二非常稀少，不可多得，不是谁都想买就买得起的。第三要具有普遍性，在此处是宝物，在彼处也是宝物。倘若不符合这三点，也就谈不上什么宝物了，那么这里的宝胜是说的什么样的宝物如何稀少？如此珍贵？如此常住不变呢？这里的宝胜就是说的众生皆有的`第八识阿陀那识`也就是`如来藏`！

如`胜鬘经`说**如来藏者，是法界藏、法身藏、出世间上上藏、自性清净藏。此自性清净如来藏而客尘上烦恼所染，不可思议**。

也就是说这个如来藏，众生皆有的第八识阿陀那识也就是阿赖耶识，是符合宝物的三个特性，非常的珍贵，`常住不变`，并且非常稀少不可多得。之所以非常珍贵，是因为这个`第八识如来藏`是`一切清净功德法所依的法身`，所谓清净功德法者，比如说菩萨们的九力，佛陀十力，四智，无量神通三昧等等都是依这个第八识而建立的，那么这个第八识珍贵不珍贵？远超世间一切宝物了（凡夫的世间生活之种子亦是第八含藏）。

宝物不单单要具有珍贵性，还要具有`常恒性`，要譬如黄金一样的不变成色，你不能够说这个时候是这个样子，过几十年就变成石头了。`第八识阿陀那识`这个宝物也是如此的，具有常恒性，所以`胜鬘夫人`这位大菩萨说`第八识是自性清净藏`，也就是说，譬如我们讲火依热为性，谁把手指头放火上都会被烫烧，水依湿为性，谁都晓得水是湿的，并且几千年前火就是热的，水就是湿的，乃至几万年几百万年千万年前，水都是湿的，火都是热的，火以热为性，水依湿为性，这个第八识阿陀那识也就是如来藏就以`清净常住`为性，`毕竟清净`！众生上辈子当皇帝他的第八识是清净为性常住为性，不常住变来变去肯定不清净，所谓清净肯定是不变的。这辈子当猫猫它的第八识也是清净的是常住的，第八识本身并没有因为这个众生当皇帝和当猫猫的不同而有不同，不改其清净性常住性，故是宝！但世间宝贝不能带到下一世，而第八识众生乃至成佛，常所保持不改清净性，当然`远超世间一切宝贝`，故名宝胜！

宝物要很稀少的，你不能够说就好比泥土到处都是，泥土太多了就不能够是宝物的，第八识阿陀那识就很`稀少`。你会说，不对吧，你这样岂不是自语相违？你前面明明说贩夫走卒乃至猫猫狗狗蚊虫鼠蚁皆有第八识，怎么会稀少了呢？所谓稀少不是说众生皆有叫做稀少，是因为虽然一切众生皆有各自的如来藏第八识，即有各自的阿陀那识，但是能够`亲证`的`人中龙凤少之又少`啊！当今佛教界几乎就没有啊，如来藏第八识虽然毕竟清净，无上大宝，但是被客尘烦恼所染，就好像说人人家里有宝贝，各个不晓得在家中何处一样的，岂不是稀少吗？第八识如来藏超出了凡夫以及二乘所知，凡夫不论是人王还是多么了不起的科学家都找不到的，岂不是稀少吗（甚至很多凡夫乃至伪佛教徒都不认为有）？乃至菩萨们`实证如来藏`，对于如来藏所含藏的`一切妙功德性`也不是完全俱知啊，`唯有佛陀才是完全俱知`，是不是稀少？而能够宣说这个无上大宝的人只有佛（菩萨亦是从佛得闻），但离我们最近的佛出世，也是 `2500` 年前了，是不是很稀少？对于凡夫来说真的不可思议，世间宝贝不论是红宝石，蓝宝石等，没有看到实物我们总可以看看照片吧？我们啥时候看过如来藏的照片？都没有啊，所以稀少，所以宝胜超世间一切宝物。

所以`胜鬘夫人`这样讲了之后，佛陀就嘉许说**如是，如是！自性清净心而有染污，难可了知！有二法难可了知：谓自性清净心难可了知，彼心为烦恼所染亦难可了知**。

佛陀嘉许胜鬘夫人，说她说得对！如来藏第八识是`无上大宝`，超出世间一切宝物，毕竟清净，晶莹剔透，但是如此无上大宝人人皆有各个不无，却非常稀少，因为他`被烦恼给遮盖住了`，导致凡夫众生乃至二乘人找不到他了，如`起信论`说**是心从本已来自性清净而有无明，为无明所染有其染心，虽有染心而常恒不变；是故此义唯佛能知**。也就是说真正的众生心源，众生的无上大宝就是`自性心`就是`毕竟清净`的如来藏第八识，但是无始以来，众生流转六道就有无明，对于这个无上大宝的无知就是无明，这个`无明无知`就使得众生具足种种染污种种烦恼，这`种种烦恼种种染污`是`可脱可异`的，通过修行可以对治可以去除的可以转变的，脱离之后就证得了`清净之如来法身功德`，因烦恼等可离可脱可异，故说`烦恼是客尘`。众生虽然有烦恼但是在众生位，如来藏还是毕竟清净常住的，所以叫做`名染而实不染`！正因为这样所以如来藏为无上大宝，名为`宝胜`，超越一切世间宝物，因为他毕竟清净故（你或者说众生有烦恼有贪嗔痴，这个贪嗔痴的种子是依第八识而有的，第八识为何清净了呢？因为虽依第八识，而第八识本身却是清净的，譬如泥沙依水为体，滤除泥沙，我们可以看到水的性德却是本来清净的，没有滤除之前，难道说水的性德，所谓清凉性清净性就没有吗？）。

`金刚经`不也这么说嘛，**须菩提！我今实言告汝，若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？须菩提言：甚多。世尊！佛告须菩提：若善男子、善女人，於此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德，胜前福德**。所以诸位菩萨，我们一起来受持四句偈吧，**南无宝胜如来！南无宝胜如来！南无宝胜如来**！这个无上大宝超越三千大千世界所有的宝物啊，为什么不受持呢？我们都要受持才是啊！

那么我们说到这个无上大宝，人人都有这个无上大宝，超过三千大千世界七宝的无上大宝殊胜之宝，是什么原因导致我们无法实证呢？是染污（也就是有泥沙）！那么染污到底是怎么样的`染污`呢？主要是三种，分别是`业杂染`，`烦恼杂染`和`生杂染`。

所谓`烦恼杂染`，就是我们一般讲的贪嗔痴等等心所有法，这要分两种，第一种叫做`自性杂染`，比如说`根本烦恼`中的贪嗔痴等以及随烦恼中的忿恨覆等，这些本身就是烦扰恼害的，众生这些烦恼生起，心理上就不寂静的，就是扰动不安，乃至随之造业而得苦报的。第二种叫做`相应杂染`，也就是说贪嗔痴等自体本身是有害的，这些烦恼生起之后，以及和烦恼随起的心理特征或者善或者无记性的其他心所有法，比如五遍行中的触，作意，受等，这些非烦恼性的，但是和贪嗔痴俱起，他不作意他怎么去贪这块儿黄金呢？所以也成为杂染的了，这样就是相应杂染，我们讲烦恼杂染主要就是说这两种（讲相应杂染也就是**一颗耗子屎打坏一锅汤**，实话说凡夫也有善心所如不贪，不嗔乃至不害等，但因为没有断除`根本烦恼以及随烦恼`，这些全部成为`有漏`的了）。也就是讲，所谓`漏`就是`烦恼`，而有漏就是指一切没有断除烦恼现行以及种子的众生，不论他们是有善行无善行，不论他们是从事无记性的造作都是有漏众生，因为没有断除烦恼那么善行也是染污的，乃至无记性的科学研究等全是染污的，就都是有漏的了。

`业杂染`者，业就是`造作`的意思，造作善恶无记业，今天我们讲业杂染，讲业杂染就是说`行蕴`，行是说的`迁流的造作的`，主要是说行蕴，重点是说`五遍行心所`上（行蕴）的`思`心所，`思`是`决定`的意思，决定之后就去作，所以思心所又名造作决定。比如决定要贪，就去偷去骗等，由思心所的作用导致`身语意上产生动作`就是造业，恶业的造作是因为烦恼贪嗔痴等而发动的，所以是杂染的，我们叫做业杂染。广义上来讲凡夫众生造作种种善行，也是为了人家的赞美，为了博人的欢心，为了将来的福报都算是`杂染`（不相应于二无我的真实），固然将来能实现福报，也是不离三界有，其次这些善行是和烦恼俱起的，为了人家的赞美就是和贪心所俱起，所以广义上来讲凡夫众生即便为善也是业杂染的。

但因为众生是厌苦欣乐的，没有谁跟自己过不去非要自找苦吃，所以讲`业杂染狭义上`我们主要是讲`恶业`，造作杀盗淫恶口两舌绮语妄语，以及意识上的贪嗔痴。意识上的贪嗔痴属于意业，产生之后才有身业上的杀盗淫，以及语业上的恶口，妄语，绮语，两舌。世间作恶虽然多，归纳起来在身语上不外乎这七种（杀盗淫加上两舌恶口绮语妄语）。其中在`意业`上是三种分别是`贪嗔痴`，`贪为上首`，`贪`不得才会`嗔`。`痴`在一起杂染造业中为`遍行`，这里的`痴`是`一念无明`属于`我见我执`，一切善恶都有痴，`痴`导致贪嗔慢疑等`烦恼`，贪嗔慢疑等`烦恼又长养痴`。`口业`上来讲绮语最广如讲黄色笑话，拍马屁，戏谑，凡是能够引起别人`邪思邪见`都属于`绮语`。妄语主要是说`大妄语`，在世间人是说否定因果轮回，因果报应。在学佛人是说的`未证言证`，比如无禅定说有禅定，`未悟言悟`的没有开悟说自己开悟等。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
