# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们接着来说因为杂染，根源是众生`不知不证第八识如来藏`也就是`阿陀那识`，有迷理无明导致迷事无明于是而有的。我们前面讲了`烦恼杂染`和`业杂染`，因为烦恼杂染贪嗔痴等的关系所以造恶业或者造有漏善业，因为`造业`所以叫做`业杂染`。因为有`业杂染`所以我们讲有`生杂染`。

所谓`生杂染`，比如说上辈子造了恶业，这辈子当狗狗，或者下地狱，或者上辈子造了人的业，所谓五戒等这辈子成为人。简单说不论是狗是人就是业杂染的前提下导致后来形成的异熟果，比如成为人，人就是上辈子的业导致阿陀那识现行所成的`异熟果`，异熟果`本身是无记性的`，你不能说一个穷人就是恶，一个富人就是善。穷富没有善恶可说，狗猫蛇虫也没有善恶可说，是异熟果报的，异熟果报都是无记性的。`当初的造作属于有善恶性`，这个`果却是无记的`。这一点很重要的，是`证得根本智的关键`。

为什么说生是杂染？说各种各样的生命形式是遮盖了无上大宝不能显示之染污呢？因为凡夫的`烦恼杂染`，`业杂染`，`生杂染`都是`有漏`的不离烦恼的，因为无明（惑）的缘故所以有烦恼如贪嗔痴等这就是惑，因为有惑的缘故所以造`有漏业`，因为造有漏业而受报不论是成为人还是成为天人，都是无常的有三苦，所谓`行苦`，`坏苦`，`苦苦`的，所以就是苦的，也就是说`三杂染`简称就是`惑业苦`，所谓**有漏皆苦**（苦的内涵在三界中是不同的，如地狱是一向苦性，饿鬼道是以饥饿为苦性，畜生道是以相互吞食为苦性，人道是以所求难以如愿也就是所求往往难得为苦性，如欲界天等以五衰乃至与阿修罗共战等为苦性，总而言之有苦就是生杂染）。那么你会说佛陀示现不也是有金枪刺足和食马麦这些苦吗？而且也会涅槃啊！佛陀这是示现，因为在我们这个世界出现的佛陀本身就是`应化身`，是为了度化我们，讲解因果报应的决定道理，而示现金枪刺足乃至食马麦，不然你想啊，色界天就断了段食了，佛陀还需要吃饭吗？

生杂染总而言之就是讲凡是出现在三界中就有种种苦，虽然我们讲也的确有乐，比如`人道苦乐参半`，`天道几乎都是乐`，但总而言之是随业受报的，是绝对都有行苦，坏苦，苦苦的，只是多或者少的问题，但各个都有的，所以`一切众生都具备三杂染，烦恼杂染，业杂染和生杂染`。

断除了三杂染就证得了`法身`，我们讲法身就是说的`第八识如来藏`，因为前面七识都是念念生灭的刹那生灭的不具备我们前面说的`宝物的三性`，第一是`价值`上的永久性，`成色`上的永久性。第二具备`稀有`性，第三具备`普适`性（譬如金银世界各个国家都是硬通货），我们说第八识才具备宝物的三性，第八识如来藏心体`永恒常住`，所以`种子和现行依第八识可以念念生灭`，断除或者转化染污的种子以及断除现行就究竟成佛就不会再成为凡夫众生了。第八识如来藏是出世间上上藏难信难入，所以我们讲具有稀有性。第八识如来藏具有普适性，只要你我出现在三界中，不论是在这个世界，还是其他世界，人道或者其他道中他都是`毕竟清净`，毕竟具足种种功德的，毕竟空性的。所以在因地我们讲无上大宝讲宝胜，超出一切世间宝物就是说的如来藏第八识亦名阿陀那识亦名阿赖耶识。

那么诸圣法身就是诸位人人不缺，各个皆有的阿陀那识。只是现在的情况下里面还有种种染污的种子，依染污的种子如贪嗔痴等种子导致大家还有贪嗔痴的现行，另外诸位还没有亲证他的无量无数的功德性，所谓没有具足成就道种智，但法身是因地的阿陀那识这是绝对的，离阿陀那识别无法身啊。另佛教虽然说`法身菩萨`，广义来说`亲证阿陀那识`的菩萨都是法身菩萨，开悟就是`相似即佛位`。但是真正能够成就遍一切法为身的，就只有佛果位了，没有成佛不过是证到一部分，所证不圆满。要是没有开悟纵使你倒背如流很多经论成就种种禅定，也是一分都没有的！

有时候也说二乘，如声闻乘，缘觉乘有戒，定，慧，解脱，解脱知见的五分法身，其实这个只是`解脱身`，并不是法身，因为他们只是消极的依这个无上大宝，这个宝胜求个解脱生死成就无漏功德聚，也就是依第八识成无余涅槃（未必要亲证，现象界的观行就可以，如前面说），功用很有限的，所以实际来讲只能够说是解脱身而没有成就法身。

如果是求成佛行菩萨道，必要亲证这个无上大宝阿陀那识才能最终成佛，那么佛果位的无边福慧威神功德聚，就能够遍集一切为法身，无所不知，无所不能，就是真正意义上的救世主了，可以兴起无边大用，这样才叫作`得法身得大涅槃`。`唯识三十颂`云：**安乐解脱身，大牟尼名法**，具足种种不可思议妙功德性，这个无上大宝宝胜，殊胜之宝的功德性完全显发出来，就有三身四智，四无畏，十力，八种妙音，三十二相等等并且有不可思议神变显发出来。

那么依无上大宝，**宝胜**成就法身怎么样的`不可思议神变`呢？我们还是来大概说万分之一，不能了解这个妙处，就不能显示出到底怎么样的**宝胜**！

成就法身的诸佛世尊，首先可以`以大入小`，可以把整个银河系装到芝麻芥子一类的微细世间种子里面去，这个银河系的众生并没有发现有什么不同，并不会感觉有丝毫的狭窄和压迫感，他们不会有丝毫的我们从哪儿到哪儿的想法产生，除非是跟佛有缘的应度的众生，比如说大力天神以及菩萨等就可以看到，这位妙觉菩萨或者是佛陀把整个银河系给装到芝麻里面去了（芥子芝麻很小，银河系非常庞大，以大入小）。

能够`以小摄大`，菩萨得大涅槃，具备法身，能够把整个银河系放在手上，乃至把整个银河系放在一根毫毛的顶端，这三千大千世界的所有众生并没有逼迫感，并没有往来想，除非是应度的菩萨们，有缘的菩萨们，才能看到这位妙觉菩萨乃至佛陀把整个银河系放在了一根毫毛的顶端了，用一根毫毛摄受三千大千世界（用一根毫毛支持整个银河系的运作故名以小摄大）。

能够`以依入正`，菩萨得大涅槃，圆满法身，人身上有很多的毛孔，此妙觉菩萨乃至佛陀能够把三千大千世界就是一个银河系，放到任何人身上的一个毛孔中去，这个人丝毫感觉不到重量，而三千大千世界的众生也没有丝毫的压迫感（身为正报，器世间为依报，就是依报摄入人身，以依入正）。

能够`以正摄依`，菩萨得大涅槃转阿陀那识为究竟法身，能够把整个银河系放在一根针尖上，使得整个银河系在针尖上旋转，然后抛掷出无量恒河沙世界以外，然后再取回来，这样抛来抛去，就好像我们拿餐巾纸一样的方便。这三千大千世界的一切众生，没有丝毫的往返的想法，唯应该得度的大力天神乃至诸菩萨摩诃萨能够见到，此妙觉菩萨乃至佛陀把三千大千世界抛到了无量数恒河沙界以外。（佛菩萨身为正报，把依报三千大千世界就好像玩具一样的玩耍，故名以正摄依）。

能够`以动摄静`，菩萨得大涅槃转阿陀那识为究竟法身。能够断取十方三千大千世界，无量无数的三千大千世界放在右手掌心，这些星系就好像过去制作陶器的陶盘一样的，因为三千大千世界是运转的就好像陶师把旋转的土坯放在陶盘造型一样的，任意的抛置他过微尘数世界之外，没有一个众生有往来的想法，我从哪儿到哪儿去了，除非是应该得度的大力天神乃至诸菩萨摩诃萨能够见到，此妙觉菩萨乃至佛陀把这么多的大千世界放在手心，就好像陶师手里放着旋转的陶盘（佛菩萨能够运转三千大千世界，任意变换位置为动，其中众生无有感知故名静，故名以动摄静）……

能够`以静摄动`，菩萨得大涅槃转阿陀那识为究竟法身，能够把十方诸佛世界，无数三千大千世界吞到肚子里面去，然后再吐出来（星系还是在运作的，这些星球还是在按照规律有条不紊的旋转的），这些众生并没有逼迫狭窄的想法，也没有往来的想法，也不会感觉到有什么不同，除非是应该得度的大力天神乃至诸菩萨摩诃萨能够见到，此妙觉菩萨乃至佛陀把这么多的大千世界吞到肚子里面然后又吐出来了（佛菩萨身不动为静，大千世界不断转动为动，吞进肚子里面为以静摄动）。

这就是**转殊胜之宝**，宝胜的阿陀那识，修行三大阿僧伽劫，成就`法身`所有的`一部分不可思议神变`。

在经典中依**宝胜**而究竟成佛成就法身，显现种种不可思议神变的事例很多的，比如说`维摩诘经不思议品`、`首楞严三昧经`、`华严经`、`法华经等`。当然我们一般讲也可以从理上说（人家`妙觉菩萨`和`佛陀`是真的可以，不是说谁吹牛的，那可不是单单从理上讲的，他们已经`理事不二`了），从如来藏的境界来说本无多少，大小，长短，高下的分别。广义来说如来藏本身就具足常乐我净的妙功德性的，`一入一切`，`一切入一`，所谓`动静两亡`，`大小互摄`。佛陀究竟证得`事事无碍法界`（银河系再大也是事，任何事都是含藏在这个宝胜的阿陀那识中的），当然完全可以如此显现不可思议神变，已转阿陀那识为无垢识为究竟法身故。有些说菩萨可以需要`八地`以上，有说`初地`，真正来说八地以前的菩萨固然有神变但是不自在，需要`禅定作为加行`故，并且大多仰仗佛陀和上地菩萨的加持才行的，比如我们这些小菩萨将来成就初地，也能显现神变（如果我们是`戒定直往`当然自己就有神通，但跟如上讲的大菩萨以及佛陀讲的神变不可相提并论，如果我们是戒慧直往的话在初地是没有神通的，没有神通而有神变又是`戒慧直往`的初地菩萨，除非佛陀恩赐`大乘照明三昧`才可以的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
