---
title: 公众号 内院看门人
titleTemplate: 公众号, 以太虚大师著作 《十二门论讲录》 为底本, 内院看门人讲解
description: 该公众号内容来源为唯识法相群群主内院看门人讲记及群内或网络上知乎, 论坛, 贴吧, 群聊参与的日常问答.
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 该公众号内容来源为唯识法相群群主内院看门人讲记及群内或网络上知乎, 论坛, 贴吧, 群聊参与的日常问答.
  - - meta
    - name: keywords
      content: 公众号 内院看门人 建立 初衷
---

# 建立公众号的初衷

> 该公众号内容来源为 `唯识法相群` 群主 `内院看门人` 讲记及群内或网络上知乎, 论坛, 贴吧, 群聊参与的日常问答.

## 目标群体

- 深信因果
- 追求真理
- 对佛学文化有兴趣及好奇欲亲近学习

## 法义分享

为何现见有许多佛法法义讲解, 单独再出法义讲解?

> 下摘内院看门人《十二门论讲记》三问回答，第一释讲记缘由，第二总说，第三续说为何学习般若

**第一：你为什么要讲《地藏经》《摄大乘论》《十二门论》？**

回答：我当然不是为了沽名钓誉更不是为了赚点供养，有好些师兄私底下给我红包，我一分钱都没有收（其实收了也无所谓，我消受得起），我为什么要这样？因为正法的传播坏就坏在收供养，拿人手短吃人就嘴短，其实有很多法师也想揭露藏密伪佛教，也想宣传正法，可不收供养吃什么喝什么（公开讲藏密是伪佛教就会一大票人谩骂围攻，寺庙都混不下去的）？愚痴人好像认为他们不受佛协管制不用吃饭一般的，我始终认为佛法必须要思维正常的人来学，有起码的逻辑思维能力的才学得了，所以我们对于住持三宝也没有办法苛求，这就是末法时代！出家反而不容易护持正法了，所以我自带干粮弘法，不收一分钱，我的三本著作 `《地藏菩萨本愿经讲记》` `《摄大乘论初分讲记》` `《十二门论讲记》` 也完全免费放在网上，谁愿意看就看吧，假如有人打着我的旗号收供养，你要给，是你和他的个人行为，我只能管好我自己，但我还是要说 “**莫将容易得，便作等闲看**”。

**第二：《十二门论》到底在讲什么？**

回答：十二门论在讲初地菩萨成就的无生法忍，所谓无生法忍就是讲亲证二空所显示的真理，所谓大分空义，就是无生无法之义，所谓空相就是诸法的实相，所谓空性就是就是诸法的实性也称为法性，也就是讲所谓无生法忍者，即亲能断除一切烦恼惑痴，亲能印证一切实相，认可诸法真理的意思，所谓忍是正定正观的意思。证无生法忍就证无生法智，这两者是同时发生的，无生法智由正定才有的正观来，这里的忍由不离正观才有的正定而来，这里的定是讲的一切戏论分别不能倾动，这里的观是讲的心极清净而思维相应于实相，
此论之前三门，观缘生无性以明生空；中六门，观诸法相性、有无、一异不可得，以明法空；后三门，观作、时、生以双印二空；而末复以是故当知一切法无生毕竟空寂二句，以印定之、以结明之（`太虚大师` `《十二门论讲记节选》`）。
也就是说总计是十二门，前面三门主要是讲生空，所谓生空是就众生来讲，众生毕竟空，中间的六门讲的是法空，众生当然是包括在法里面的，在佛教不论是存在的还是不存在的，但凡能够被你认识的都是 “**法**” ，最后三门是双印二空，双印生空和法空，凡是存在不外乎有个生，住，灭，那么就有作，时，生可说，现在作，时，生完全毕竟空，就双印二空。

讲了大半年有很多人觉得看不懂就不看了，这很正常，我非常理解，因为这是讲的诸法总持，这不是那么容易懂的（**诸佛无上妙道,旷劫精勤,难行能行,非忍而忍。岂以小德小智,轻心慢心,欲冀真乘,徒劳勤苦。**），倘若很容易懂历史上以及今天不会出现那么多人错悟了，但这是学佛必须学的，所谓成就阿惟越致菩萨，所谓断除异生性永离三恶道的必须的过程（开悟是很难的一件事情，我今天还看到某人发朋友圈说什么开悟是 `神经元的裂变`，这就是连开悟的门都没有摸到的，完全胡说八道的，哎！我希望这本书传播出去，至少这些人能够明白开悟跟断二我成二无我有关，所谓断人我和法我，证人无我和法无我，这是相应于实相的智慧故名般若）。
我们读一本经或者一本论，就要非常清楚这一本论的所宗，宗点，那么你学才有线索，才能在比量上得到正确的理解，才能成就闻思修三慧，乃至成就戒定慧三学，这本十二门论就在开十二门之言教，让有缘众生离一切戏论分别，悟入甚深空义，发无得正观，也就是我前面反复讲的断二我，所谓人我和法我（亲证实相就断二我，不学习中观唯识就亲证不了，盲修瞎练故，这个道理极简单），证二空，所谓人无我和法无我。

**第三：为什么要学习般若？**

回答：窥基菩萨以前就讲过，“**摄一切法以无为主，则一切法皆真如，摄一切法有为主，则一切法皆唯识，摄一切法简择主，则一切法皆般若**”。举要言之，倘若不讲般若，也就不会有亲证实相而得到智慧，这种出世间智慧，不论是你怎么样积德行善，乃至把经典倒背如流，都是生死法，因为你没有离二我，所谓人我和法我（这里的我是说的有体的，有自性的，平常人讲的存在的），人我和法我是本来没有的，不是你我学佛之后才没有，是学佛不学佛也是没有的，但你不学佛就没有办法实证无我，不实证无我因为执我的缘故，而不能断除无明，不能断除无明就不能断除烦恼所谓贪嗔痴等，就只能流转生死无有出期，所谓简择就是择灭掉遍计所执，而择灭掉遍计所执必须成就般若才行。

当然你会说，人家学解脱道的没有亲证二无我，人家不也能够入无余涅槃解脱生死轮回吗？对的，当然也可以解脱，但既然讲二无我就包括了人无我和法无我，人无我是包括在法无我中的，人也是法中的一种，很显然人无我的亲证不会包括法无我的亲证，小前提的满足不包括大前提的满足，比如人是动物，满足人不一定就满足动物的大前提，既然如此通过蕴处界的现观那么就能够证完全都是无常，苦，空，无我的，比如我们的身体是心肝脾肺肾脑的组合，我们的感受是根尘相触而生受，就没有独立的本体，那么是不是在能边上的无我？肯定是啊，你能观察万事万物不外乎就是你有身体，有感受，有思想嘛！所以广义来说小乘佛法不过是大乘佛法分出来的一部分而已。

然后你又会说，大乘本生心地观经说 “**若能观心，究竟解脱，不能观心，永处生死**”！这个心和般若什么关系？其实也可以说若能观境，究竟解脱的，谁不是被境界所迷呢？凡夫俗子看着美女不动眼，被人辱骂就生气，这不就是被境所迷吗？观境到真实，所谓毕竟空，当然就不迷，不迷不就解脱吗？所以讲观心观境本来是都可以的，但世尊慈悲，凡夫众生迷于外境，为了让他们收摄外境，了达本无一物，所谓分别所分别，所谓 “**我说识所缘法，唯识所现**” 他老人家才讲“**若能观心，究竟解脱，不能观心，永处生死**”，若能转物，则同如来，你不摄境归心，又如何转物呢？那么归心之后又如何呢，这就是般若啊！无能无所也。

目前主要讲记有以下

- 地藏菩萨本愿经讲记
- 摄大乘论初分讲记
- 十二门论讲记

若干问答内容

## 助力同修

如 `大乘本生心地观经`

```
菩提妙果不难成，真善知识实难遇。
一切菩萨修胜道，四种法要应当知。
亲近善友为第一，听闻正法为第二，
如理思量为第三，如法修证为第四。
十方一切大圣王，修是四法证菩提。
```

- 群内可进行 `法义研讨`
- 日常问题问答
- 公众号则公示讲记及相关问答, 方便有缘人遇到相同问题及疑惑进行查阅

## 电子资源搜索, 群分享

- 提供相关搜索, 对外分享借由公众号功能及微信搜索, 摄护有缘人, 对讲记内容或者问题检索(预计半年左右支持, 目前初建, 内容较少)
- `唯识法相群` 信息分享, 方便有缘人加入及共同学习
- 讲记内容及问答, 分章节及问题归纳发布, 方便有问者快速定位及查阅, 或有相同学人有类似问题可以通过搜索定位到公众号相关内容, 或有学人沟通有讲记或者问答覆盖的问题, 可直接进行分享, 方便主流社交信息交流, 而不用手动笔记或者片段定位复制文字
- 后或分享讲记相关电子书, 方便有缘读者阅读学习
- 纸质版书籍有待出版，关注公众号，敬请期待

## 更新计划及其原则

### 讲记内容

每日更新, 更新时间为中午 `11:30`, 该时间点大多目标用户基本午饭左右时间, 此时更新相比其他时间更新更容易看到及修学, 更新内容如下

- 十二门论讲记
- 地藏菩萨本愿经讲记
- 摄大乘论初分讲记

`顺次更新`, 每日更新一讲, 发布者一般会在周日准备好下周发布该内容, 不包含 `问答篇`, `问答篇` 部分相关事宜下文会进行叙述. `讲记内容` 会集中到合集中, 合集内容可以在公众号快捷菜单进行查阅. 更新内容会严格按照各 `讲记` 内容进行发布, 只会进行文字排版方面调整, 内容大纲(针对推荐卡片中的内容介绍), 如果发现有错字或者病句则进行相关讨论, 决定是否进行更正处理. 内容大纲同样经过商讨决定是否准确及合适, 以及后续是否进行更改.

### 问答篇

每日更新, 更新时间为早上 `9:00` 及晚上 `6:00`, 计划早上更新内容为 `历史问答`, 晚上更新内容为前一天 `问答内容`, 若无则顺次更新 `历史问答`. 问答部分依旧会集中到合集中, 合集内容可以在公众号快捷菜单进行查阅. 内容按照 `原始问答` 内容进行发布, 若有错别字或者更改则讨论决定是否进行, 原则上只进行更改回答内容, 问题只更改相关错别字. 内容大纲(针对推荐卡片中的内容介绍), 同样由起稿人初定之后, 经由讨论之后决定是否准备及合适, 以及后续是否进行更改. `问答` 文章后附, 若有佛法上疑问可以来唯识群交流, 方便有疑问者进行相关探讨.

## 公众号相关功能更新

更新内容如下

- 公众号新增及添加功能(包括合集, 菜单, 自动回复等属于公众号功能部分)
- 推文计划
- 其他
- 公众号相关功能内容以新增推文方式进行发布
