# 十二门论讲记 第四十一讲 观缘门-广释四缘

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

长行主要是解释`四缘`是什么意思的，之所以先解释意思才能够让人明白万事万物尽管需要很多条件（缘）才能产生，但这些条件（缘）可以概括成为`四缘`，不可能再多了，这样辩证才能有理有据，而不会漫无目的。

## 因缘

一：因缘，因缘就是讲的`亲缘`，所谓亲缘是说能够`成办果之自体`，最关键的缘就是因缘，比如种西瓜，西瓜种子就是西瓜的亲缘，从西瓜种子能成办西瓜果的自体，别的不行的。再比如硝基苯，石油就是硝基苯的亲缘，苯从石油中来和硝酸化合产生的硝基苯。再比如泥团和瓶子，泥团就是瓶子的亲缘也就是因缘，已从生，比如泥团经过烧制等已经成为瓶子，今从生，正在以泥团制作瓶子，当从生，瓶子应该由泥团来制作而不是别的什么，符合已从生，当从生，今从生就属于是因缘。

## 缘缘

二：缘缘，就是`所缘缘`，`所念法`，比如你眼识所见的桌子板凳手机就属于是眼识所见（念）的对象，这个对象也称为`六尘境`，六尘就是色声香味触法，这个六尘境能够作前面六识，眼识乃至意识生起之缘生起的条件。

也就是讲任何心识生起必然是有他了别的对象的，这个对象就属于所认识的境，这个境也是心识生起的条件，站在心识的角度来讲，那么这个境就属于心识产生的所缘缘，被六识认识被六识所缘故。也就是法生故种种心生，心生故种种法生，这主要是强调前面六识，重点在讲`意业`。

## 次第缘

三：次第缘，就是我们之前讲过的`等无间缘`，这个`只有心法上有`，色法上没有的，次第缘这个翻译不是太好，坦率的说没有`玄奘菩萨`翻译得好，因为次第缘三个字没有标示出来`等无间`的意涵，`等`，是讲的`同类`的。

等无间缘，就是讲必须是`前面一刹那眼识灭，后面一刹那眼识才会生`，就比如说现在的电视电影，一秒钟有24帧的图画播放，非常快的过放映机于是你才看起来是动态的，你看起来是动态的，其实这一秒钟已经有二十四帧图画过去了，必须前面一格过去后面一格才能过去，前面一格不过去就卡住了，心识的产生也是如此的，前面的一念心做了后面一念心的等无间缘，前面灭后面才能生，前面一念眼识作后面一念眼识的等无间缘，前面一念意识作后面一念意识的等无间缘，眼识的等无间跟其他心识的没有关系，这就称为`自类`，`次第`，`等无间`，自类就称为等无间缘。

## 增上缘

四：增上缘，所谓增上缘，增上是说的势力的，扶助的，增盛的，胜进的，就是说此法能够`扶助彼法生`，比如说用泥团做瓶子，泥团是瓶子的亲缘，其他的工人，转绳，彩漆等能够使得瓶子进一步产生，这些就属于`增上缘`。

## 心识四缘具备

这四缘并不是万事万物都必须具备的，其中`心识必须四个缘都具备`，因缘，增上缘，所缘缘，等无间缘少一个眼识乃至意识都不会生。比如我们讲眼识如果生，那么因缘就是阿赖耶识中的眼识的种子以及阿赖耶识自体，增上缘就是光明等，所缘缘是眼识认识的对象比如桌子板凳等，等无间缘就是前面一念眼识。

## 色法只需两缘

在色法上就只是需要`两缘`所谓`因缘`和`增上缘`，因为这个手机并不会看你长得怎么样，这个石头也不会，所以就没有所缘缘，并且也没有等无间缘，色法物质的东西固然是无常，但无常是就色法的变化来讲规律，并不是前面的手机灭了才有后面的手机生。所以色法只需要因缘和增上缘就可以，比如手机所谓的因缘就是创造发明，其他的工人，生产线，零售商，工厂等等都属于是增上缘。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
