# 十二门论讲记 第四十二讲 观缘门-就缘求果无

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 四缘现观示例

我们讲了`四缘`，那么现在开始`现观`，我们任意的说一个东西，就比如手机吧，手机属于色法，只有因缘和增上缘，`因缘`在世间来讲就属于设计，设计图纸里面有手机吗？`增上缘`包括工人，工厂，机器设备，铁矿石等，这些里面有手机吗？显然都没有的，色法是这样的。

那么心法呢？我们就来讲眼识，`眼识生需要九缘`，归纳为四种缘，其中`因缘`是阿赖耶识中眼识的种子以及阿赖耶识，`增上缘`是光明等，`所缘缘`是眼识所见的对象，`等无间缘`是已经灭掉的眼识（眼识生是刹那灭的，之所以你感觉一直看得见是因为刹那灭刹那生的速度相当快），这其中任一有眼识这个果吗？当然你会说`有前灭的眼识`，但既然已灭如何谈其中有果还是没果？

## 四缘中无果

> 如是四缘，皆因中无果。若因中有果者，应离诸缘而有果，而实离缘无果。若缘中有果者，应离因而有果，而实离因无果。

如此四缘中皆是因中无果，如我们以上所讲，`一一缘中都没有果`，因缘，所缘缘，等无间缘，增上缘中都没有，这里讲**皆因中无果**，这里的因就是讲的一一的缘，若因（缘）中有果，那么应该离缘而有果，比如父母为孩子出生的增上缘，如果父母没有和合而有孩子，那么不论是在父亲的肚子里面，还是在本来是处女的妈妈的肚子里面，那么既然已经有，既然已经有孩子，为什么后面还要和合之后妈妈怀胎十月生孩子呢？可见不论怎么样讲果法的一一缘中都没有果的，`在众缘没有和合之前`，`众缘一一是没有果法的`，所以在没有和合之前只能说有众缘却不能说有果。

再譬如种西瓜，如果西瓜种子这个因中有西瓜，西瓜就本来有，就不需要和合雨水肥料时节才有，既然是和合雨水肥料时节才有，那就证明`西瓜种子中本来没有西瓜的`。如果是缘中有西瓜，比如雨水，肥料中有西瓜，同样的道理，既然有了，为什么还要种西瓜籽结西瓜呢？可见`缘中也是本来没有的`。

## 求果不可得

> 若于缘及因有果者，应可得，以理推求不可得，是故二处俱无。如是一一中无，和合中亦无，云何得言果从缘生？

那么问题来了，既然在众缘没有和合之前是没有果的，`只有众缘的`，比如三个穷光蛋，三个穷光蛋存在只能证明三个都是穷光蛋，三个穷光蛋都没有钱，没有钱才称为穷光蛋，那么三个穷光蛋凑在一起居然成为了马云（前中国首富），这个道理说得过去？讲得通吗？

再譬如说种西瓜，西瓜种子中无西瓜（前面已经广辩，因中无果等），雨水中没有西瓜，肥料中没有西瓜，气候中也没有西瓜，土壤中本来也没有西瓜，都没有西瓜，为何后面西瓜生出来了？既然一一中没有，和合在一起就应该没有，既然如此，怎么能够讲果从因缘生的呢？

这里要配合`唯识`来讲，但龙树菩萨的本意是`不立阿赖耶识`也就是如来藏的，为什么不立？如我前面所讲，中观在于`遣一切遍计所执`，遣什么地方的遍计所执？遣`因缘生法`上的遍计所执！如果立如来藏，众生又找不到如来藏，又不晓得是什么，反而更加迷乱，或者认为因缘之外有个如来藏类似上帝，或者认为蕴处界是如来藏，这就问题多多，在因缘生上就不但不能离遍计所执，反而更增虚妄了，所以不如`烘云托月`，要在`离言自证圆成实`。

一一法在阿赖耶识的前提下都是刹那生灭的，因为`阿赖耶识心体常住`，一一法都是从自`种子现行`的，一一从自种子现行之后就`刹那生灭不停`，因为刹那生灭不停所以一切境界相貌皆是虚幻，凡夫俗子未证真实，于是就产生了`八种虚妄分别`，**一自性分别，二差别分别，三总执分别，四我分别，五我所分别，六爱分别，七非爱分别，八彼俱相违分别**，由这八种分别于是造无量染污业，受无尽生死苦。举要言之，都是计邪因缘了。

这里龙树菩萨明一一缘中求果不可得，那么众缘和合也就不可得，所以一切果法是`毕竟空`，再说果对因缘来讲的，`果是毕竟空`，那么`缘也就是毕竟空`，果是无，缘也就非有。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
