# 十二门论讲记 第四十三讲 观缘门-举非缘决破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 举非缘决破

> 若果缘中无，而从缘中出，是果何不从非缘中而出？若谓果，缘中无而从缘生者，何故不从非缘生？二俱无故。是故无有因缘能生果者。

这里`举非缘决定破`。这里说非缘，主要是有三个意思，第一是讲不是这个果法的缘是`其他果法`的缘，比如说泥土是陶瓷瓶子的因，烧窑是陶瓷瓶子的缘，那么砖头是房子的缘，却不是陶瓷瓶子的缘，烧砖头不会得瓶子，那么砖头相对于陶瓷瓶子就称为非缘，非此果之缘。第二是讲的这个东西是`不存在`的，或者存在但不是人们想象的那样，人们错误的认为这个东西是万事万物的缘，比如上帝真主大梵天一类的。这也称为非缘。第三是讲的`兔角龟毛`，这种根本不存在的东西。

那么我们前面也讲了，考察万事万物在缘中都是没有果的，比如种地，西瓜种子中无西瓜，肥料中无西瓜，雨水中也没有西瓜，……西瓜种子（既是因也是缘），肥料，雨水等就是西瓜的缘，既然都没有，就证明缘中的确是没有西瓜的，就证明这些缘本来是没有果的，如果说有就是前面破斥的因中有果，要么雨水中本来有西瓜，要么肥料中有西瓜，可实际上都没有，就证明`缘不能生果`的，既然`都没有果的众缘`和合在一起可以产生果，那么`其他无关的东西`也应该可以产生这个果法，比如西瓜可以从天上掉下来，再比如西瓜可以从墙上长出来，但这个是不可能的！那么就说明`缘（有关）和非缘（无关）都不能生`，所以这个果法是没有能生的因缘的。

譬如房间里面有人，房间里面有人从房间走出来，我们可以讲房间里面本来有人，不然他怎么走出来的呢？倘若我们考察各个房间是没有人的，如何说这个人是从房间里面走出来的？成立这个事物的缘中无果也是这样的道理，一一缘中没有，后来因缘和合却产生了这个东西，说明什么？说明这个东西是`无自性`的。

当然你看我这么讲你会这么想，你会想西瓜种子，雨水，肥料，原来的土壤等虽然没有西瓜，但西瓜是必须要这些因缘或者增上缘和合才有，但玻璃，牛奶，订书机，手机这些东西就不是西瓜产生的缘，毕竟西瓜的诸缘和合产生了西瓜，而玻璃，牛奶，订书机和合产生不了西瓜啊！

但我们的前提是缘中没有果，西瓜种子，雨水，肥料中也没有西瓜（果）啊，譬如房间里面有个人才能说有人从房间里面出来，要是房间本来没有人，怎么能说有人从房间出来？既然都没有，为何西瓜不能从玻璃，订书机，牛奶中出生？没有跟没有有什么区别？既然都没有，那么就说明`果不是从缘中产生的`，`不是从因中产生的`，`不是从因缘中产生的`。

## 结齐诸法

> 果不生故，缘亦不生，何以故？先缘后果故。缘果无故，一切有为法空；有为法空故，无为法亦空；有为、无为空故，云何有我？

## 有为法空

缘是不是果法？肥料是果吧？肯定是果啊，是煤炭石油等的果，雨水是不是果？也是果，是水汽的果，土壤是不是果？也是果，是地质变迁的果，所以任何的因也好，缘也好，当然在这里如我们前面所讲因是摄在缘中的，那么就都是果，所以缘也是果，那么我们辩证了这么久，阐述了果不从因中来，也不从缘中来，这个因，这个缘对产生它们的因缘来讲也是果，既然后果是不生的，那么因和缘也是不生的了，也就是讲缘和果法都是毕竟空，所以**一切有为法都是毕竟空**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
