# 十二门论讲记 第四十五讲 观相门-释相

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 三种相

之前我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`中就讲过，相有三种，分别是`相貌之相，体相之相，义相之相`，也就是讲凡是看见的，听见的，接触到的乃至你想象的，名词概念的，思想上的甚至直觉上的都属于是相。

## 想心所

这里说`想`，就是遍行心所中的`想心所`，这个想心所在`唯识`来讲，称为**知即是想，名言分齐之所依**，这个想心所所缘的对象就是`一切境`，一切并不仅仅是讲的色声香味触这种六尘境，任何一境，你思想上的境，就算你的直觉没有言语的但出现在你的心识上都通过想心所`建立分齐`，也就是界限界定，有界定你才能认识，不然你怎么思考呢？有界限界定方能思考故。比如我们讲空，空是依不空为界定的，这个地方不空所以才有别的地方空可言，若没有不空为界定，那么就没有空之可立。再比如说`无`，那么就必然是依`有`为界限的，没有`有`为界定界限，那么就没有`无`，所以我们讲想所取，就是取一切境的分齐，一切境的界限，取之后我们才不会把这个事物和其他事物混淆，才知道这个事物是什么，因此`唯识`讲想心所是`名言分齐`。

所以不论是有，无，空，实，如，涅槃，张三，李四，王二麻子，手机，板凳等等万事万物都属于想心所所取（想心所是遍行心所），所以就都是`相`，凡是被想心所所取的，不论是想象的，名言上的，还是看见的，接触的统统都是相。

## 六种相

我当时在`《地藏菩萨本愿经讲习》`是讲的一切相分三种，这里也可以把一切相分六种。

第一种`色相`，就是平常说的青，黄，赤，白等等，我们看见的色彩是非常多样的，但原色来讲是红，绿，蓝三原色，一切色彩都是这三原色组合的。佛教一般讲是四种青，黄，赤，白，这里的白是透明的是复合色，这里的青就是蓝，这里的赤是红色，黄包含了绿，跟科学讲三原色是一致的。总而言之再怎么样复杂的色彩，都是依这些基本色组合而成的。

第二种`形相`，就是一般人讲的长，短，方，圆，其他的一切形状都是由这四种基本的组成的。

第三种`表相`，表是有表示于他的意思，就是动，静，屈，仰，伸等。

这前面三种在佛教称为`见相法`，也就是说是`眼识所见之相`。

第四种`对相`，其实前面三种也都属于是对相，眼识所对之相，眼识所见就是眼识所对，但我们既然已经把眼识所见的排在前面了，这里的对相就不是说的眼识，而特别强调的是耳识，鼻识，舌识，身识乃至意识所对的所缘的对象，比如说耳识所缘的种种声音，敲鼓声，弹琴声，男声，女声，雷暴声等等，乃至我们身识接触的软，硬，湿，滑等等，这些都属于和眼识乃至身识所对，属于眼识乃至身识这五种的所缘境，所以就称为对相（意识所对的法尘也属于是对相，但意识所对的主要是义相，客观事物哪怕是存在的，由你的意识去认识的时候其实已经属于“义”概念类了，都不是事物了，所以讲对相不特别强调意识所对的法尘）。

第五种`义相`，通常来讲凡是有所说的所想的乃至种种定律的，就是通常人说的`脑瓜子`想到的，过去想的，现在想的，未来想的，思考的，都称为义相，之所以称为义相，是因为这个仅仅只是存在于你的意识上，是意识的想心所的作用，和前面五识的对相不一样的，乃至一切心心所法，不相应法，无为法等相都属于是义相，乃至你的感受，比如脚被砸了，失恋了不想活了，所有的乐受，苦受，乃至不苦不乐受都属于是义相。

这里跟平常人的认识不一样的，平常人会想，明明刘二麻子的老婆跑了，他难受，他要上吊，这个事情是前面五识所见，怎么仅仅只是义相？因为跑是一回事情，他难受又是一回事情，跑那回事情固然是他和嚼舌根的好事之徒眼识所见，但难受，谁见过难受什么样子？难受长得像猫还是像狗？你见过？虽然难受可能来源于前面五识（前面五识了别当前境，当然也有受心所，但即便是前面五识的受心所也是一种心理特征），当你意识上难受的时候难受已经更是一种心理活动了，所以`感受决定`属于`义相`。

第六是`体相`，体相凡夫俗子是没有的（其实凡夫俗子也有，他们的`第七识执第八识阿赖耶识为我`就属于是体相，不过这个没有开悟是不懂的），因为真实的体相只有`开悟`才会有，其他的所谓这个体那个体跟这个体是两码事，世俗也有狗体猫体人体，那不过是认五蕴和合中的色法为体而已，而色法是无常，是众缘和合而有的，非是体也，这里的体是常恒不变的。

所以一切相就是这六种，分三种就是`义相之相，体相之相，相貌之相`，分六种就是我这里讲的`色相，形相，体相，义相，对相，表相`，还可以根据其他的定义来分，我们这里就不展开了。

我们接下来就要讲龙树菩萨的`《十二门论》`的第四门所谓观相门，但我们要讲清楚，前面三门讲了之后为何必须要开这一门的道理，道理主要是两个，第一是，约通义来讲，第二是约别义来讲，通义别义我们讲事实摆道理，为何一定要开这第四门所谓观相门，当然我们前面也讲过几句，比如按照`三三昧`，`三谛`的道理来讲，但意犹未尽。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
