# 十二门论讲记 第四十六讲 观相门-释开观相门

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 开观相门-通义

从通义来讲为什么要开观相门？主要是四点原因，第一点，虽然讲一一门都可以悟入，但毕竟`根器不同`的，所以`教法也有不同`，这主要是因为过去世不同，熏习不同，像有的人可以从`唯识`悟入，有的人从`禅宗`悟入，有的人从`中观`悟入，同样的有从`观性门`悟入的，也必然有从`观相门`悟入的，过去世在某方面的熏习多寡就导致种子（埋藏在如来藏也就是阿赖耶识中的功能差别）或者有或者没有，或者厚或者薄（这个是方便譬喻，这里种子非是世间谷麦等种，谈不上多少厚薄的问题）。

第二点，有些人只有法上的有相无相的执着，但他未必有因中有果无果，亦有果亦无果，非有果非无果等的执着，当然一般凡夫俗子压根就不讨论因中有果无果，他们大概也就是看`进化论`等那么讲就那么信，但他们肯定`更执着相`，比如大多都迷恋美色钱财（而偏偏自己又福德浅薄，往往吃不到羊肉惹一身膻），美色钱财不就是相吗？末法时代的凡夫不容易修不净观的，所以需要讲观相门。

第三，钝根的人学佛，他们看佛经上讲有为法无为法，就`认为有有为法无为法的决定之相`，比如`伪佛教藏传佛教`分四大派，其中`格鲁派`否定众生根本心识如来藏（阿赖耶识），他们认为`一切都是空无所有`，他们讲一法不立（其实他们这个一法不立还是对有说空，而且既然`“一切不立”`是他们的宗旨，岂不还是立了吗？），那么也就谈不上所谓的开悟不开悟了，其他的`宁玛派`等认为是有如来藏的，但他们所谓的如来藏就是想象的脊椎方向的中脉，想象一个所谓的明点，这就是相，所谓`义相`，当然也是要破斥的，所以需要讲观相门。

第四，般若为智慧火，`烧尽一切烦恼`，烧尽一切烦恼之后呢？照一切法毕竟空寂，才能发起实相般若，既然讲一切法，那么是不是应该观一切法性空，观相空？这是必须的，所以这里龙树菩萨继续开观相门。

## 开观相门-别义

就别义来讲，也就是就龙树菩萨这本《十二门论》来讲也应该开这一品所谓观相门，理由也是有四点。第一，上面三门观有果无果等来明不生，主要是从体性来讲毕竟空，如说**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？** 有为无为都无自性，那么当然就无真实体也就没有真实性，所谓毕竟空。但有的愚夫，虽然了达性空，但他们会执相有，很多人认为性空我了解了，可猫有猫相狗有狗相，开直播的那些女的肤白貌美，我分明所见，这怎么可能是空的（其实这种人连性空都不了），针对这种愚夫，讲完观性当然需要讲观相门，`明相亦是毕竟空`。

第二：上面三门观所相空，比如你看见手机电脑瓶子，这些是你视觉听觉等的所相，所观察的对象，这一品要讲你的眼识乃至意识等能相也是空，其目的在于`能所双亡`。

第三，上面三门观因缘，观因中有果无果，观缘，观缘中无果，这主要是`观别别之众缘生，别别之果法，破别别所生法`以明`无有能生所生`，上面三门都是分开讲的，比如第一门总观因缘毕竟空，第二门观因（因中有果无果），第三门观缘，而这里观相门属于`统观`，这个能生，所生，能灭，所灭都属于是相，所以这一门是在上三门的基础上的`通观`，当然有必须讲的必要。

第四：佛经上讲过万事万物都有生，住，异，灭之相，我们这些人也有生，老，病，死之相，所谓**朝如青丝暮成雪**，这就是相，但这些相都是`毕竟空寂`，这个才是实义，所以需要开观相门。

## 长行发起

> 复次、一切法空。何以故？

这里是龙树菩萨就观相门发起长行的起句，也就是他要讲为什么无相，为什么相也是毕竟空寂的道理，上来就讲`一切法空`，这个法能够被我们认识是存在的，那么我们觉得肯定是`有相`，`有体`（体就是性，所谓无自性就是无自体的意思），`有用`（作）的，所以菩萨讲一切法空就明相空，体（性）空，用空来破我们的遍计所执，这里是开始讲`相空`。然后说“何以故”，为什么这么说？就引发下文详细的辩证。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
