# 十二门论讲记 第四十七讲 观相门-总破相-总明为无为无相

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 偈释正明

> 有为及无为，二法俱无相；以无有相故，二法则皆空。

一切法总的来说就是`有为法`和`无为法`，所谓有为法我们前面也解释过了，凡是本无今有，`造作而成`，因缘和合故有的就属于`有为法`，所谓`无为法`就是讲`非是造作`而成的，比如虚空无为，没有见虚空是谁造作而成的，再说虚空是色边色，相对于这个地方有东西（色），说没有东西的地方为虚空，所以`虚空是假立的`，但能被眼识所见亦是色，故名`色边色`。所以`虚空无为当然也是有为法所显`，`无为法总的说来皆属于有为法所显示的`（但六种无为还是有差别的），这里讲有为及无为，二法俱无相就是说有为法和无为法都是没有自性的，如我们前面讲有为法无自性，无为法属于有为法所显当然也无自性，无自性所以无相，无相当然毕竟空。前面两句明`法无相`，后面两句明法无相故`法体是空`。

## 总明为无为无相

> 有为法不以相成。问曰：何等是有为相？答曰：万物各有有为相，如牛、角、犎、垂壶、尾端有毛，是为牛相。如瓶，底平、腹大、颈细、口圆、唇粗，是为瓶相。如车，以轮、轴、辕、轭，是为车相。如人，以头、目、腹、脊、肩、臂、手、足，是为人相。如是生、住、灭，若是有为法相者，为是有为？为是无为？

这里从有为法不以相成一直到`是为人相`，主要是讲`有为法`，从**如是生，住，灭道为是无为**是讲的`无为法`，开生住灭三个阶段是有为还是无为两关，主要目的是引出下文。

这就是讲，有为法都有生，住，灭三个阶段，我们是人有生老病死四个阶段，归纳也是生，住，灭三个阶段（老病的阶段属于住的阶段），也就是说万事万物除去无为法之外都是生住灭的，手机电脑桌子板凳地球太阳都是如此的，凡是存在的有为法都是`生住灭`的。

这里就是讲若生，住，灭能为有为法作相者，所谓`作相者`就是说生住灭使得万事万物存在，没有生住灭就没有万事万物故，有生住灭才有万事万物的相可说可讲故，当然生住灭为有为法作相，`有为法的相就是生住灭的相`（比如平常人说，哎，人生真是无常，初听起来恍惚就是`无常`使得人生成了这个模样，这里的生住灭泛指的无常，在凡夫执万事万物有自体的来讲，他们认为万事万物不可能自己就朽坏了就没有了，他们认为有一个生住灭使得万事万物如此，比如一般人会认为有老这个东西所以人满脸皱纹，头发花白，其实有为法的相就是生住灭的相，不是有个无常使得我们老去，是我们的相本来就是生住灭相），既然如此，这个生住灭属于是有为法？还是无为法呢？有为法和无为法是不同的，如我们前面讲，`无为法是有为法所显示的`。

## 总破相

万事万物所谓的相离生相，住相，灭相之外并没有其他什么相，所以我们讲任何一个东西所谓相貌之相，义相之相还是体相之相就是讲的生，住，灭的相，比如一个人生下来有生相，从小到老活着就是住相，死就是灭相，一部手机生产出来称为`生相`，销售乃至使用称为`住相`，后来坏掉了就是`灭相`，乃至我们的一个念头产生属于生相，此念头存在的那个刹那称为住相，念头灭掉就称为此念头的灭相，所以我们讲一个东西有相其本质就是讲生，住，灭相，除此无别相可讲可说。所谓有为法的相就是生，住，灭，生住灭就为有为法作相，那么这个生，住，灭相这个相到底属于是有为法还是无为法呢？

这里是把`性`（体）和`相`分开讲的，因为体（自性）龙树菩萨已经在前面破斥了体性的真实有，成立毕竟空了，任何一法都是由`相`，`体`，`用`几个部分组成的，有时候又把性和体在一起讲，就成了体，用，相三了，单单就有为法的相来讲属于有为还是无为？

这里讲生，住，灭相，在有些经论也有略讲的，比如就说生灭相，讲生灭是属于从相上讲，主要是因为一切存在都是刹那生灭的，我们也不是一下子就老了，我们的身体乃至我们的心识都是刹那生灭的，所以就讲生灭相。有些经论又展开讲所谓`生，住，异，灭`四相，为什么呢？因为灭之前有变异相，比如我们将来死啦，死之前是有老相的，老相就属于是变异相，这样就属于在生，住，灭三相上再加一个异相，把异相合在住中就成生，住，灭三相。

`生`者，就是说此法初起之相，比如小孩刚生下来。`灭`相就是此法终了之相，比如他活了八十八岁，寿终正寝躺棺材里面去，或者在医院里面一口气上不来送火葬场了，就属于是灭相。

又所谓`生者`，是表示这个法以前是没有的，是现在才有的，比如手机上世纪七十年代是没有的，那个时候是用传呼机，之前没有这个东西的是无的，后来发明创造改革开放逐渐大家才有的，这就是生。所谓`住`，就是说这个手机虽然将来肯定会坏的，就说我也换了十几个了，但坏之前是可以暂时用的，就属于住的阶段，所谓`异`者，就是说虽然这个手机可以暂时用，但也在刹那刹那的变坏，零件都在氧化中。灭者，就是说虽然现在暂时可以用但终究要坏掉也就是灭掉的。

万事万物都是如此的，没有一毫毛的东西他不是生，住，灭或者不是生，住，异，灭的，这就是一切存在的相，离这三或者四相，没有别的相可说可讲。

再美的美人再俊的帅哥都是如此的，我们讲他们美不美只是暂时相，所谓住相或者变异相来讲（比如形容长得美的妇女是半老徐娘，这其实是变异相了）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
