# 十二门论讲记 第四十八讲 观相门-总破相-释生住灭

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

生相，住相，灭相就是`一切存在之相`，离此三相之外并没有个什么相可言可讲，那么这里就问既然如此，能够使得有为法有相可讲的生，住，灭相属于是有为法还是无为法？这个东西既然存在，存在的东西都有界定，有界定不外乎就是`有为`或者`无为`，那么这三相属于是有为法还是无为法？

## 生住灭无为法

过去在小乘部派佛教中有说生，住，灭三个有为相是无为法的，如`大众部`就这么说，他们是认为生，住，灭这个现象不能等于存在的这个事情，比如手机从生到灭不断的变坏，人生下来就逐渐老去然后死翘翘，但生住灭显然不是手机更不是一个具体的人，但生住灭客观存在，否则手机怎么会变化，人怎么会生老病死？又万事万物都是这样的，这个过程当然不是谁创造的，譬如虚空一般万事万物本来就如此，所以他们认为当然是无为法。

## 生住灭有为法

也有说生住灭是有为法的，比如`说一切有部`就说生，住，灭相是有为法，为什么说是有为法呢？因为不论是生相，还是住相，还是灭相，譬如一个美女，生下来是个婴儿，住相就是少女中年妇女然后成为老太婆，灭相成为一具腐烂的尸体，这就是这个美女（就住相中的少女而言美，不是说老，老太婆当然不美）的相，不论是婴儿还是中年妇女还是尸体都是这个美女（以住相中的某阶段来命名美女，尸体当然不美，又臭又脏），既然这个美女的一生是有为法是因缘和合而有，那么生，住，灭相当然也是有为法。

`天亲菩萨`早前是在小乘出家，写了一本`《俱舍论》`，他当时的观点和说一切有部是一样的，因为他最早就是在说一切有部出家的，所以他也认为生住灭是有为法，列在十四不相应行中，他当时认为生，住，灭是存在的，所以列在有为法中。

## 生住灭非真，属于心不相应行法

而在大乘就不是这样讲，也就是讲大乘认为这个生，住，灭是有为法，但不是`俱舍论`讲的实际存在的有为法，因为在百法中分`五位`，`心法，心所法，色法，心不相应行法和无为法`，这个生住灭属于`心不相应行法`并不是真实存在的（`百法明门论`是后来`天亲菩萨`学大乘时候写的）。

其实这五位中只有`心法`和`色法`是`真实存在`的（心所法相应于心属心的功能助伴，无为法就是色心所显），`不相应行法是根据色心二法假立的`，实际是`不存在的`，比如`时间`，`势速`等，`时间`是依色心二法的变动而假立，势速是依色心二法运动而假立的，生，住，灭当然也是假立，是依据色心二法变化而假立的，所以虽然属于是有为法但不是实际存在的，既不是心更不是色法故（无为法就是色心二法所显示的）。

## 别明有为法无相

> 问曰：若是有为有何过？答曰：若生是有为，复应有三相；若生是无为，何名有为相？

上面问了生，住，灭相属于是有为还是无为？这里就开始重点讲有为法无相的道理，上来就设问，如果生，住，灭相是有为，那么有什么问题吗？

龙树菩萨就回答说，如果是有为，那么有为法既然有相，比如这位张三同学既然大家都看得到他的样子所谓的相貌，他这个相我们前面已经解释清楚了，就是生，住，灭相，凡是有为法之所以能够被我们认识或者说看见就是因为有生，住，灭三相的关系，那么生，住，灭是有为法，有为法都是本无今有，有而还无的存在，那么所谓相既然是生，住，灭三个部分组成的，那么每一个部分既然`客观存在`就应该都是有为法，既然如此`生`这个相是有为法，生是存在的就应该生也有生，住，灭`三相`，`住`这个相存在是有为法，那么住也应该有生，住，灭`三相`，`灭`既然是有为法那么也应该有生，住，灭`三相`（`凡是存在的有为法必定有三相故`）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
