# 十二门论讲记 第四十九讲 观相门-总破相-别明有为法无相

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

以下是引证太虚大师《十二门论讲录》的原文加上末学的评论进行解释。

## 别明有为法无相

> 问曰：若是有为有何过？答曰：若生是有为，复应有三相；若生是无为，何名有为相？若生是有为者，即应有三相，是三相复应有三相，如是展转则无穷。住、灭亦尔。若生是无为，云何得无为与有为作相？离生、住、灭谁能知是生？复次、分别生、住、灭故有生，无为不可分别，是故无生、住、灭。生、住、灭空故，有为法空；有为法空故，无为法亦空，因有为故有无为；有为、无为法空故，一切法空。

> 释：　凡有为法皆有生、住、灭三相，今云：生是有为法，故生亦应有生、住、灭三相。 <br />
> 有为法不离生住灭之相，今云生是无为法，则何者名为有为法耶？且生相是造作相应、离生等相方谓之无为，故不得谓生是无为法也。

解：凡是本无今有，因缘和合就是有为法，既然如此肯定有为法是有生，住，灭的，有为法之相就是生相，住相，灭相，离此三相别无有为法相可说可讲，那么有为法有相就是`三相`，三相皆是有为法，有相即是有为法故，有相那么三相`每一相就应该复有三相`，这就犯了`无穷过`。那么生，住，灭不是有为是无为可以吗？是无为你又是如何看见的呢？

> 释：若生是有为者，即应有三相至住、灭亦尔，此以生等是有为，有无穷过，明生等三相无。 <br />
> 若生是无为者至离生、住、灭谁能知是生？此以有为无为有差别，明三相无。分别生住灭有生者，谓生相与住灭相应有异。无为不可分别者，谓以无为法相是一致故。此以无为法与三相之差别，明三相无。 <br />
> 生、住、灭空故有为法空至无为法空故一切法空，结明以上二偈，判决一切法皆空。

解：这个在`弥勒菩萨`的`《瑜伽师地论》`第四十六也讲过的，`生，住，灭三相和这个法是一还是异`（比如一个人的相貌，不外乎就是生住灭相，那么这个生住灭相和这个人的相貌是一还是异）？如果你说是一，那么就否定了生住灭了，生住灭是不同相貌的，譬如老人和孩子，老人的相貌（住相）怎么可能跟刚出生的婴儿（生相）一样呢？你说是一显然就违背事实！如果你说是异，那么这个法和生住灭不同，那就成了一法有两法（譬如你的相有，另外还有一个你是生住灭相），甚至多法了，可事实是你只有一个人，不可能有两个你或者多个你。

总而言之不论是生住灭相（也就是凡夫俗子所谓的人的相貌，狗狗的相貌）不是有为相更不是无为相，一切存在的相不外是有为或者是无为，既然都不是，最后就结成，`一切法空`。

## 破展转家义

> 问曰：汝说三相复有三相，是故无穷，生不应是有为者，今当说：生生之所生，生于彼本生；本生之所生，还生于生生。法生时，通自体七法共生：一、法，二、生，三、住，四、灭，五、生生，六、住住，七、灭灭。是七法中，本生除自体，能生六法；生生能生本生，本生还生生生，是故三相虽是有为而非无穷。住、灭亦如是。

> 释：　此中救生等三相是有为，则有无穷之破。 <br />
> 释：　此中本生能生法、住、灭、生生、住住、灭灭六法，而其自身，则为生生之所生；本住能住法、生、灭、生生、住住、灭灭，而其自体则为住住之所住；本灭能灭法、生、住、生生、住住、灭灭，而其自体则为灭灭之所灭。此中七法，或谓之为九法，谓：一、法，二、生──本生，三、住──本住，四、异──本异，五、灭──本灭，六、生生，七、住住，八、异异，九、灭灭。所谓本者，谓此法能为余法等之本，能生余法或住、灭余法也。至于生生，则仅能生本生；住住，仅能住本住；灭灭，亦仅能灭本灭也。──以上之九法或七法，皆萨婆多部之论师所立。

解：这里是当初`说一切有部`反驳龙树菩萨说生住灭相是有为法那么就有无穷过的。说一切有部是佛教小乘的重要派别（也称为`萨婆多部`，是次于大众部从上座部分裂出来的宗派），说一切有部当然是认定一切事物是无常，无常就有阶段性的，比如一般讲生老病死就属于阶段性，但这就只是对有情众生来说，对桌子板凳的无常性来讲他们认为有`七个阶段`或者`九个阶段`，说七个阶段就是一、法，二、生，三、住，四、灭，五、生生，六、住住，七、灭灭。

## 初二偈就前后破

> 答曰：若谓是生生，还能生本生，生生从本生，何能生本生？若谓生生能生本生，本生不生生生，生生何能生本生？若谓是本生，能生彼生生，本生从彼生，何能生生生？若谓本生能生生生，生生生已还生本生，是事不然。何以故？生生法应生本生，是故名生生，而本生实自未生，云何能生生生？

> 释：初二偈，谓第四偈及第五偈。就前后，谓就生生与本生生起之前后。第四偈谓：先有本生，后方有所生之生生，若本生未生“生生”，“生生”何能生本生耶？是以生生不能生本生也。第五偈谓：本生须从“生生”而生，今“生生”未生本生时，何有本生能生“生生”耶？是以本生不能生“生生”也。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
