# 十二门论讲记 第五十讲 观相门-别破相-破展转家义

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 无穷过

这里也就是讲`说一切有部`反驳龙树菩萨讲的如果生住灭属于有为法，那么就有无穷过。说一切有部也就是小乘的萨婆多部就认为的确是属于有为法，但不会犯无穷过，为何？他们认为虽然一切存在都是生住灭的，但生住灭又可以分成`七法`或者`九法`，不能再多了，这里的`本`这个本能够为其他的之本，比如能生`生`，能生`住`，能生`灭`，就成了本生，本住，本灭了，这个本也不是没有来由的冒出来的，这个本生是后面的生生`生`的，那么就成了一个循环，既然是循环的，譬如春夏秋冬一般的，圆环一般的，当然就不会产生不能自圆其说，有犯无穷过的问题了，不论怎么讲譬如一年也就四季，翻来覆去就是如此，当然就没有无穷过的问题。

## 行蕴

这里大家一定要明白我前面讲的，我们看手机是一个东西，板凳是一个东西，当你这样看的时候你是认为有个实体的有自性的，但在佛法上来讲，不论是小乘还是大乘最起码认为手机，板凳，桌子，电脑，张三，李四等等虽然说看起来是一个又一个的，但都是`行蕴所摄`的，也就是说，在佛教看来就没有一个一个的实体，最起码看待万事万物要明白皆有一个无常的变化的过程，所以万事万物都是`迁流，造作（因缘和合）`的这样就是`广义的行蕴`，一切有为法广义上都摄入行蕴，那么必然是生，住，灭的，所以我们很多人说自己学佛，其实基本的概念理念都未必有的。

正因为在这个前提下，所以小乘说一切有部，他们也不是外道，更不是凡夫，所以即便他们被龙树菩萨破斥，也没有像外道凡夫一样的认定万事万物是一个一个的实体，他们也承认是`行蕴所摄`，那么就有阶段性，他们就认为固然是有生，住，灭三个阶段，但又可以分为七个阶段或者九个，是类似圆环的，当然就不会犯无穷过。

## 所生不能生能生

龙树菩萨针对他们的反驳就反问，第一句话就抓住要害（我们跟人辩论很难抓住对方语句的要害关键是没有修定），一句话让对方哑口无言，你们说譬如圆环一样的，那么`生生`既然能生`本生`，可你们这么讲等于又是说`生生`是从`本生`生的（譬如春夏秋冬譬如圆环，可以说冬天是从秋天来的，为什么不可以说冬天是从春天来的呢？一样可以啊！），那么孩子是妈妈生的，孩子怎么可能生妈妈呢？天底下哪儿有这个道理？如果你们只是承认`生生`可以生`本生`，本生却不能生`生生`（譬如只承认冬天从秋天来，却不承认冬天从夏天来），那么你们所谓的圆环的道理就不能成立了，因为到需要`本生`生`生生`的阶段，他生不了，这个圆环就断掉了，岂能成就你们的道理？或者你们又讲本生能生`生生`，同样的道理能生生所生，所生不能生能生，本生既然是生生所生，那么很显然不能生`生生`（譬如女儿不可能生母亲）。

就算你们讲的第一步能成立，可以说`本生`能生`生生`，`生生`生了之后还能生`本生`，可既然需要`生生`生`本生`，那么在`生生`存在的当下是没有`本生`的，不然为何要`生生`生`本生`？既然需要她生，那就证明目前还没有，又譬如这个女的目前还是处女，是处女就不可能生孩子，那么孩子就还不存在，这个不存在的`孩子`又是怎么生的已经存在的还是处女的`妈妈`的？也就是这里的**而本生实自未生，云何能生生生**。

## 次一偈就一时破

> 若谓：生生生时能生本生者，是事亦不然。何以故？是生生生时，或能生本生，生生尚未生，何能生本生？是生生生时，或能生本生，而是生生自体未生，不能生本生。

## 能生所生有前后

这里重点讲`一时破`，就是破斥说一切有部犯了能生所生同时的错误。具有能生，所生两层含义才能称为`生生`，在这里能生是讲的生生能生`本生`，所生是讲的`本生`是`生生`所生，这里龙树菩萨就指出来，既然能生所生是这么回事情（所谓循环的），那么必定有`生生`存在，才可以讲这个`生生`可以生`本生`，譬如妈妈存在才可以讲生孩子，但现在`生生`都还不存在的，如何讲`生生`可以生`本生`，又`本生`也不存在，又从哪儿来的`生生`（譬如圆环一样的是没有前后的，既然没有前后那么能所所生就同时存在，而讲能生所生必然有前后故，比如母亲在前，儿子在后，不可能同时存在，所以说一切有部的说法就被破了）？

为什么会这样呢？因为说一切有部成立九法和七法，他们讲类似圆环的，如我们上面已经广辩，但事实是九个法或者七个法只能是一时的，为什么一定要是`一时`？因为`一切存在都是刹那生灭的`，每一个刹那都有三点所谓过去，现在，未来，然而过去，未来就现在来讲是不存在的，所以他们成立九法或者七法，这九个法或者七个法既然是相互之间有能生所生的关系，那么就会都是`现在进行时`，如果是现在进行时（因为过去未来就现在是不存在的），那么正因为讲同时就有麻烦了，他们说生生和本生是能生所生的关系，那么必定是一个在先一个在后的关系，而按照逻辑又必须是同时，既然是同时就不可能是能生所生的关系（比如有母亲的时候未必有儿子，必须母亲在前，而且儿子不可能生母亲），就自相矛盾了，就被龙树菩萨破斥了。

这里`太虚大师`就总结说**故生生、本生，二俱非能生者，亦非所生者，是以生生、本生二俱空也。二既空故，所计生住灭之生相，皆应无有**。所以所谓`生生`，`本生都不是能生者，也不是所生者`，如前面已经辩破，讲互相生是不可能的，那么生生，本生就二俱空，那么计生，住，灭之生相就`无所有`的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
