# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第三十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

好，我们接着讲`地藏经`，感恩`地藏菩萨`加被，原文

> 无毒答曰：「此是阎浮提造恶众生，新死之者，经四十九日后，无人继嗣，为作功德，救拔苦难，生时又无善因。

前面说了这些`罪人`从这个所谓的`海`，这个`海`在地球的靠近中心的附近，这个地球体积大概是 `10832` 亿立方千米，表面积是 `5.11×10^8` 平方千米，我们只是生活在这个表面，实际上这个地球内部是`空心`的，体积是相当大的，这个空心的内部就是`地狱`（不包括寒地狱），久远阿僧迦劫前的婆罗门女也就是地藏菩萨，蒙**觉华定自在王如来**的加持来到这里，看到很多罪人从这个海里面冒出来`喷涌`出来，我们在人间看到泉水喷涌，比如济南的趵突泉，其他地方的喷泉，我们啥时候见过从`沸腾`的，温度非常高的水里面喷出来很多人？喷出来之后，还有很多的`钢铁身躯`的`恶兽`追逐他们，乃至说`夜叉`砍杀他们？我们没人见过这样的场面啊，久远阿僧迦劫前的地藏菩萨也是第一次见，就问鬼王无毒这是为什么呢？

无毒鬼王就说，这些从`海`中喷涌出来的罪人，是因为都是在人间造作`种种恶业`的人，他们因为造各种恶业的关系，死掉了之后在`中阴身`的阶段，所谓中阴身是属于这一生到下一生的中间阶段，这里阴不是阴间是说的`蕴`，比如这辈子是人有人的身体，感受，思想等就是人的五蕴，造了恶业下辈子是狗，狗的身体，感受，思想肯定跟人不同，但是从人到狗不是一下子就变成的，中间有一个`过渡`的阶段，在这个中间阶段也有相应的身体，感受，思想等，但是这个中阴身的身体，感受，思想是属于过渡的阶段，是属于`意根`不放弃自我的存在，而使得`如来藏`所变现出来的一个暂时的从此生到来生的衔接阶段，所以我们叫做中阴身，所谓中是说的中间的衔接的过渡的。这个衔接的阶段有多长呢？最长不超过`四十九天`。

每七天为一个小阶段，最长是七个小阶段也就是四十九天，几乎很少会等到四十九天才去投胎的，因为中阴身的阶段会出现很多的`幻境`后面会讲，每一个小阶段中阴身的意识会逐渐的`恍惚`，越来越`微弱`，最长保持七天有中阴身意识，然后中阴身的意识就灭了然后再生起，这样最长七七四十九天就是极限了，无毒鬼王说这些罪人，在生前造了很多罪行，本来应该下地狱的，在这四十九天家人也没有给他们做什么功德，为什么不做`功德`呢？因为他们是唯物论的，开追悼会极尽哀荣。要不然就是一般的愚痴人请整个生产大队的杀牛宰羊来办所谓的`白宴`，这对于亡者没有任何意义没有任何功德，所以叫做`无人继嗣`，并不是说他们家没人了，这里嗣是说的子孙，就是说子孙不给他做功德不给他救拔苦难，他自己生前又没有一点`存款`，没有善因善业，**万般将不去，唯有业随身**，对吧？没有善业`存款`随身，就只有恶业实现。

> 当据本业所感地狱，自然先渡此海。

也就是说这些人生前无善因，恶业倒是不少，死掉了唯物论的子孙哭爹喊妈的，愚蠢子孙请人吃饭，不管他们了他们可就倒霉了，经过中阴身的阶段，等待子孙给他们做功德救救，没有等到也不会等到。就会从这个所谓的`海`里面喷涌出来？为什么不是生下来？不像`胎生`的一样，有个妈十月怀胎生下来？为什么不像湿生的海星，蚯蚓一样的，有水汽有湿度可以分裂繁殖，乃至不像是鸡鸭一样下个蛋呢？我们见到的只是胎生，`卵生`和`湿生`所以我们认为这样很正常，而`地狱众生`属于`化生`，当然大家一看到化生就觉得是假的不是真的有情众生，那么请问，你是不是真的有情众生？你有没有感受，思想，身体等？只是出生的形式不同，他们就是这种形式并不是他就不是众生，他一样有身体，有感受，有思想等五蕴，只是化生这种形式，我们接触得少感觉不可思议，本质跟我们是胎生没有什么区别，一样的会痛，正因为是化生到那里去的所以不是妈生的，是从这个`海`里面喷涌出来的。

胎生，卵生，湿生都必然有一个出生的`过程`，会被我们看到，比如妈妈的肚子一天天大了，而化生的就没有这个过程，他是突然出现的，突然从某处，这个某处就是这里的`海`中喷涌出来，因为他们过中阴身阶段之后就下堕地狱了，化生一出现，就面对的是凶猛的恶兽乃至狠毒的夜叉，他下堕就代表着`受报`他受报当然不会是乐报，所以当他们出现在那里，就遇到这些恐怖的东西，其实我们人类大多数也是这样，当我们出生的时候就意味着业报在实现了，大家不是经常讲，投胎是门技术活儿吗？你投胎到那一家，贫穷还是富裕的家庭，就意味着你的业报在实现了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
