# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第三十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲，

> 圣女又问鬼王无毒曰:「地狱何在？」

前面说了为什么会有这样的`海`，很多的罪人从海中喷涌出来，然后被恶兽啃咬被夜叉追砍，只是看到这样的情况，而经典说地狱有`十八地狱`，并不是说的这样的海啊，那么久远阿僧迦劫前的地藏菩萨也就是这里的圣女当然有疑问就说，我们只是看到这样的苦海，没有看到地狱啊，地狱在哪儿？既然说狱，`狱`的意思就是`牢房`，可是现在看到的是`海`，并没有看到一间一间的牢房啊，这是怎么回事呢？于是就问地狱何在？

> 无毒答曰：「三海之内，是大地狱，其数百千，各各差别。

也就是说所谓的`地狱`，其实就在上面说的这`三海`之内的，海是表象，海里面就是地狱，这些罪人从人间下堕到地狱，首先是从这个`海`里面喷涌出来，因为他们是`化生`的，出现之后就被种种恶兽啃咬种种夜叉追砍，就成为了漂浮在这个血海上的散落四处的尸首了，地狱众生和我们不同的地方就在于，他们死掉之后，不一会儿`业风`一吹又会`活`过来了，因为他们不是胎生不是卵生更不是湿生，胎卵湿生死掉了就死掉了就去投胎了，而化生的不是这样，并且他们有他们恶业相应的恶报，恶报没有受完就会再次复生，复生之后也不是去其他地方投胎，是继续在这里受苦，只是说当他们从这个`海`出现被啃咬被砍杀之后，当他们再次苏醒就到了这个`海`里面了，这个`海`里面才是他们要长期居住，长期受苦的地方也就是地狱。

平常人可能会说，咦，那不就是说他们都是鱼？你要知道这个海如我前面讲的，是他们共同的业报变现的，好比鱼见到水认为是水吗？是家园，对不对？人见到水是水，并不是说地狱众生是鱼，因为他们的境界，从初入地狱到正式成为地狱众生之间的过程，站在真实的立场来说，其实没有所谓的海，没有所谓的真实的水，完全都是他们的`恶业共同变现`的场景（`识心转变`而来后面会重点讲），其实我们的境界也是如此，是我们的共业所共同变现的场景叫做`众同分`，只是他们的这种众同分跟我们的不同，我们难以理解觉得太神话了，怎么会从海里面涌出来，被杀之后却到了海里面进入了地狱？众生与众生的境界千差万别，人间就是如此了，所以他们不是鱼，是他们的共业所感导致这样的入场，然后又正式的`居住`在他们真正`拥有`的场所，那么这个场所有多少呢？成百上千，他们进入之后就会根据不同的恶业，进入不同的地狱。并且场景是不同的。

你或者也可以这样理解，就好像我们投胎都成为人，`人海`难道不是`海`？也是海啊，对不对？你看这么多的人每天迎来送往工作学习密密麻麻，难道不是海吗？人海对不对？当某众生投胎成为了人，是不是就加入到这样的人海中来？而他的业报又区别于其他人的，有自己相应的境界，场景，家庭，眷属。`地狱众生`也是如此，从这样的海出现，然后成为海里面的一部分有不同的场景，这不同的场景，按照大类来分有`十八个`分别是`八寒八热`，**八热就是说等活、黑绳、众合、号叫、大叫唤、炎热、大焦热、阿鼻**。**八寒就是说额部陀、尼剌部陀、阿吒吒（红莲地狱）、阿波波(青莲地狱)、虎虎婆、媪钵罗、钵特摩、摩诃钵特摩**。

八乘以二就是十六，加上一个`游增地狱`，所谓游增是说的依次的不断的在上面十六以及各个小地狱的除去`无间地狱之外`的地狱`依次受苦`，他们是在某一个地狱受苦很长时间，然后在其他的地狱还要依次受苦很久故名游增地狱，一般的罪人在某个特定的地狱受苦很久很久，然后就出离了成为饿鬼或者其他了，他们在特定的地狱受苦之后，就好像游玩一样的，还要增加在其他的地狱受苦故名游增。还加上一个`孤独地狱`，孤独地狱特别之处在于里面暗无天日什么都没有，只有无尽的彷徨，空虚，寂寞，恐惧没完没了。十六加二是不是十八？这就是十八大地狱，后面还会详细的讲。

> 所谓大者，具有十八。次有五百，苦毒无量。次有千百，亦无量苦。」

也就是说这百千地狱，`千百地狱`其中主要的大的，罪人特别多的就是`十八大地狱`，还有很多的小地狱，`小地狱`有多少呢？依次来说，先有五百个相对于十八大地狱的小地狱，然后还有相对于这五百小地狱的小地狱，也有千百个那么多，举要言之，皆是非常苦痛，非常恐惧的地方，为什么有大的地狱还有小的呢？是因为同样的罪业但程度是不同的，比如杀人是恶业是要下地狱，但这个恶人杀人并没有虐杀，那么性质恶劣严重是大地狱的，相对于大地狱的罪业要轻微一些是小地狱的。

总而言之都不是什么好地方，所以`鬼王无毒`说**苦毒无量**，凡是下堕地狱都苦，就好像中毒一样的，被眼镜蛇咬了一样的，又痒又痛身心备受摧残，他们寿命又很长被折磨死掉了，业风一吹又活过来了又继续受苦，岂不是无量吗？所以叫做苦毒无量，`穷尽业报`方可出离。听到这样的惨状，久远阿僧迦劫前的地藏菩萨，当然不得不担心自己的母亲，就好像你知道自己的亲人去了一个危险的地方，你刚开始不知道有多危险，人家告诉你是怎么样的危险，你现在心里怎么想？是不是很担忧自己的亲人。

> 圣女又问大鬼王曰：「我母死来未久，不知魂神当至何趣？」。

久远阿僧迦劫前的地藏菩萨这里的`圣女`就问`鬼王无毒`，我的母亲从人间舍报并没有多久，不久也许不到一年，不知道她现在怎么样呢？这里的**魂神**不是说的魂魄，魂神是按照中国语言的翻译在梵语中叫做`补特迦罗`，佛教不认为有`灵魂`，但是每个众生都有`第八识如来藏`和`第七识意根`，要是没有入无余涅槃那么就流转生死，流转生死就导致不断的出生某一道的身体，思想，感受也就是五蕴，所以这里的魂神正确的解释，其一是说的`如来藏`，造作某种业导致如来藏在六道中不断的示现相应的身体，感受五蕴，但是`如来藏`却`没有`任何`觉知`（他出生的前面六识才有觉知，第七识执第八，对于外境也没有明了分别）。其二是说的`中阴身`，她母亲的中阴身，中阴身有一个投胎的过程，就是`至`，从那里到那里，故名为`至`何趣，在什么地方呢？

> 鬼王问圣女曰：「菩萨之母，在生习何行业？」

知道在地狱，可是地狱也是千差万别的，作恶有很多方式，当然地狱就有很多种，所以`鬼王无毒`当然要问清楚，菩萨，您的母亲在生前做过什么样的事呢？导致您到这里来找她？

> 圣女答曰：「我母邪见，讥毁三宝。设或暂信，旋又不敬。死虽日浅，未知生处。」。

久远阿僧迦劫前的地藏菩萨就说，我的母亲在生的时候，信外道法的有很多的`邪见`，她总是诽谤佛教诽谤三宝，有时候在我的引导劝告下，会暂时的改变邪见，过不了多久又不信了，又开始诽谤三宝，诽谤佛教了，这里用个**旋**就是`很快的`，也就是说暂时的对于佛教正法有恭敬心，很快就不恭敬，一如既往的诽谤了，她离开人世虽然不久，我也不知道她现在到底在哪里，我很担心她。

> 无毒问曰：「菩萨之母，姓氏何等？」

鬼王无毒在地狱作鬼王（无间地狱没有鬼王，小地狱有的，大地狱纯粹的内相分故），并且是有`神通`的，称为`鬼王`必定是有神通的，要在这么多的地狱众生中查找特定的一个人，首先要知道这个人叫什么`名字`？当然你会说叫张三，可是这么多的罪人，不止一个人叫做张三啊，问题就在于鬼王无毒是有神通的人，查找一个人并不困难，更何况通过她前面的表述，对于地狱的情况是非常清楚的。

> 圣女答曰：「我父我母，俱婆罗门种，父号尸罗善现，母号悦帝利。」

我的父亲我的母亲都是婆罗门种，用我们今天的话说都是社会上层人士有影响力的人不是泛泛之辈，我的父亲叫做尸罗善现，母亲叫做悦帝利，为什么要把父亲的名字一并说出？这也是因为要把`范围缩小`，比如我们要找一个人，要精确的查找一个人，我们就说出他什么工作，家人有哪些，对不对？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
