# 地藏菩萨本愿经讲习 第三十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（分身集会品一2020年9月19日）

> 或现天帝身、或现梵王身、或现转轮王身、或现居士身、或现国王身、或现宰辅身、或现官属身

`天帝`，比如我们讲`忉利天`的`能天帝`，`帝释天`就属于天帝，为什么佛陀还要示现天帝身呢？因为有些天人非常崇敬天帝，就好像我们世间人非常崇敬上帝一样的，当他们在梦中或者定中遇到天帝前来为他讲法，他当然就很容易信受。`梵王`是说的`初禅天的天王`，梵是说的`远离淫欲`的，没有淫欲现行的，在古印度有人从小到大一直到七老八十都是童子之身，或者是童女之身就叫做`梵行`。远离淫欲的基础上成就禅定，或者修习禅定故名修`梵行`，成就禅定的人或者有志于成就禅定的人，当然很希望梵王现身对不对？来给他亲自开示如何修梵行，佛陀为了度化他们进入佛道就示现梵王身引导他们来学佛学习正法。

**或现转轮王身**，`转轮`，是古印度的一种兵器，就好像一个`车轮`一样的，用精钢打造，边缘有锋利的刀刃。大力士舞动起来可以摧毁种种马车牛车象车，`冲锋陷阵` `无往不利` `踏平四方`。譬喻的说法，在人平均寿命八万四千岁的时候会出现`金转轮王`，不止是统治地球，还包括了火星，金星，水星也就是`四天下`，他的子民有兆亿之数，他的威势几乎同于忉利天能天帝，你可能会说目前我们的报障的关系根本看不到火星，金星，水星上的人啊，怎么可能到时候都被金转轮王统治？目前我们是看不到，他们也接触不到我们，但是每一个时代是变化的，业报也不一样，到时候四小天下会联系起来，其间会有航天器穿梭其中，就好像上海到北京那么方便。

南瞻部洲人平均寿命两万岁的时候，会出现`银转轮王`，那个时候水星会首先和我们失去联系我们去不了，之所以这样是因为银转轮王以及他的子民的福德跟忉利天帝释天也就是能天帝的福德差距又大了，离忉利天比较近的水星就会首先无法接触，就算去也看不到上面有人，我们和他们就会失去联系，然而银转轮王依然可以统御`三天下`，包括我们地球南瞻部洲还有火星，金星，也就是三个洲。

南瞻部洲人平均寿命一万岁的时候会出现`铜转轮王`，铜转轮王的福德乃至这个时代众生的福德又比银转轮王时代更差了，他只能够统御`地球`和`火星` `两个地方`，因为此所以人类的上古文明，大多跟火星有牵扯不断的关系，再往上年代久远也就记不清楚了。

南瞻部洲平均寿命在一千岁的时候会出现`铁转轮王`，这个时候四大部洲已经完全失去联系了，远古相互之间的互动在这个时候已经成为传说了，不是现在才成为传说，是铁转轮王出现就成为传说了。越到后面越是模糊，其间灾难太多人类文明几次复兴，这个铁转轮王只能够统御`地球`，也就是南瞻部洲，相当于我们现在开玩笑说的地球球长。

总而言之，四转轮王都是有大福德的，他们也不完全是靠武力征服一切，最重要是靠`善法宣导` `威势降伏`。所谓善法主要就是讲`十善业道`，他们也不是我们现在所谓的独裁者那样，他们的统治类似于我们中国古代的`朝贡体系`，他下面还是有很多小国的，大概是相对民主的相对是独立的。

**或现转轮王身**，这么久远的时代，当然现在对于什么是转轮王很多人解释都有问题，比如说某某某是，成吉思汗是，都是胡说。有文字记载以来，有人统御过整个地球吗？就算是了不得的大英帝国，鼎盛时候也不过两千多万平方公里对不对？也没有统御全球啊，现在这个年代是不可能有转轮王的，更有甚者，XXX领导人去烧个香就拍马屁，他就是转轮王，你怕是不晓得啥叫转轮王哦！当然从人寿八万四千岁到人寿千岁，这中间是多么漫长的时光？这中间的人们对转轮王的崇拜是无以复加的，佛陀也示现转轮王的形象去普度这些人，为他们讲法使得他们解脱乃至证果。

**或现居士身**，居士就是我们这样的人，在家修行的也叫做`优婆塞`，在家信佛行佛道并受了三皈依的男子叫作优婆塞。如果是女性女居士就叫做`优婆夷`。**清信士、近事男、近事女，近善男、近善女，善宿男，善宿女**有很多人，需要跟他或者她一样身份的人来跟她讲法，然后才能够深信，有没有这种人？有啊，我就是！呵呵，出家师父跟我讲，我感觉有点疏远，你要是说菩萨真的现无边光明来跟我讲法，我还有点不适应，要是跟我一样现居士身，我听起来到是蛮亲切的，对不对？佛陀当然也示现居士来度有缘众生。

**或现国王身、或现宰辅身、或现官属身**，这三者可以放在一起讲，比如世间的人有很多人`爱好名利`特别是`权位`，一天到晚没有官作想着有官做，有官做想着怎么样把官越当越大，那么在这样的人深心里面谁最亲切？毫无疑问是领导是上级嘛，最好是总统一类的。所以他们深心是如此，为了度他们学佛学正法，佛陀根据他们的心中所求，也示现国王身，宰辅身，官属身在现实中乃至在他们的梦中，定中为他们开示佛法，使得他们成就。

**或现比丘、比丘尼**，也就是说某些人内心深处，或者说有这种追求出家的心态，希望能够远离尘世静心修行，渴望过上`三衣一钵`的生活。那么他们心中有这样的渴望，希望，心态，佛陀也示现出家人的形象，或者在现实中或者在梦中，或者在他们定中为他们开示佛法，使得他们成就。

**优婆塞、优婆夷身**，这里和前面的居士强调得不同，前面的居士是说在家修净行，范围比较宽，这里的优婆塞、优婆夷侧重在佛教中，`深信佛法`的，在家已经受`菩萨戒`的（居士不一定已受菩萨戒的），佛陀当然也示现这样的身形度脱众生。

**乃至声闻、罗汉、辟支佛、菩萨等身、而以化度**，乃至示现为`阿罗汉`为`辟支佛`，有很多的人暂时学不了大乘佛法，他多生多世都是在学小乘的人，那么你示现菩萨形象去度化他，显然也不合适，因为他认为就应该是剃除须发的就应该是身穿袈裟的。那么这样的情况下，你示现菩萨的手上有手镯，手拿IPhone16乃至头戴天冠也不合适，对不对？乃至现在很多人口口声声学南传的，只认阿罗汉辟支佛的。度化这些人，就需要示现阿罗汉身，辟支佛身，对他们讲`诸比库`（巴利文`bhikkhu`），如何如何，佛陀也根据这样的情况示现为阿罗汉身，辟支佛身去度化他们。

**菩萨等身**就是讲对于学习`大乘佛法`的人，也示现菩萨身而去度化他们，比如我们这样的人，你说`观世音菩萨`，`地藏菩萨`在我们梦中定中来示现，我们难道会不听他们的？所以众生有无量无数的根性，有无量无数的渴望，有无量无数的心态。大慈大悲的佛陀就示现对应他们的根性，渴望，心态之形象而度化他们，并不只是有佛陀形象一种，也就是这里讲的**非但佛身，独现其前**，非但并不止于不限于的意思。非但佛身，这里的示现佛身在我们这个世界就是**示现八相成道三十二相**，2500年前在印度的样子，也就是说佛陀不止是示现八相成道，还根据众生种种根器各有示现。

那么我这样讲是从`事`上讲，要从`唯识`的角度去讲，**佛陀**作为我们**四缘因缘，所缘缘，等无间缘，增上缘**中的`增上缘`，佛陀为修行上的增上缘，而增上缘具备实际还是我们的如来藏所变缘的，如来藏依据这个`胜增上缘`而变现，然后被我们的意识心所接受，这里隐含的意思后面讲到无边身如来的时候还会详细讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
