# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第三十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 白其佛言：「我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧。我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅槃乐。

`地藏菩萨摩诃萨`对于佛陀的殷勤嘱托，是`涕泪哀恋`。然后就回复说，从久远劫来`蒙佛接引`，久远劫以来地藏菩萨都受诸佛的教诲，诸佛的接引诸佛的加持。同样的，目前也受释迦牟尼佛的接引释迦牟尼佛的`加持`，释迦牟尼佛的`教诲`。正因为这样所以地藏菩萨具有`不可思议的神力`，并且具有`大智慧`，具有神力和大智慧的基础上，就能够在无量无数的大千世界示现分身，每一个大千世界具有百千万亿的分身，每一尊分身能够度百千万亿的的人，所谓`度`就是从生死的此岸到`远离生死`也就是`涅槃的彼岸`。要达到这个目的，首先得学佛，度这些众生第一步是令他们`皈依三宝`，皈依三宝的基础上才可以`永离生死`，好比我们说世间法上，我们讲要成为某方面的专家，比如机械专家，你首先得学习机械学，倘若你不学习，终究也不可能成为这个方面的专家，讲皈依就是全身心的依靠，甚至连生命都可以托付也叫做`皈命`。全身心的依靠，`依止`当然就包括了学习的含义在里面。

百千万亿分身，这些分身并不是都现的人身，也会示现天身，鬼身，乃至说畜生道的身形等。总而言之根据所度的众生的不同，根性不同，心态不同，爱乐不同，分身示现也就不同。但首先第一步都是让他们`皈依三宝`，走向学习正法的道路，皈依的基础上你才会对于这个事情真正的去做，去做去学习，然后才可能`至涅槃乐`。这中间当然也有地藏菩萨不断的示现，不断的加持，不断的教诲之作用。但是重点还是在自己皈依，倘若没有真实的皈依这一切都无从谈起了。

地藏菩萨接着说**但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利。唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑**。

也就是要真实的皈依的众生，地藏菩萨才能够度脱他们，帮助他们加持他们，哪怕他们只是在佛法上传播上，在正法的护持上。只是念几声佛号，**一毛一渧，一沙一尘，或毫发许**，我都会令他们这些众生渐渐的得到涅槃乐令他们获得大利。所以，**唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑**，也就是纵使他们有恶业，但是在自觉自愿皈依正法的基础上有毫发那么小的善事，我都会加持他们，庇护他们，教诲他们。

我们群有位师姐精通`地藏占察法门`，我以前有个朋友，得了`绿色肠癌`罕见病`克罗恩病`，她人很好，可是我们占察下来的结果是`不得愈`，不管我们是做功课回向给她也好，还是说讲经说法的功德回向给她也罢，`轮相`是这样的。我就奇怪了为什么会这样呢？原来她根本不信佛，因为她们一家都是`基督徒`，她从小耳熏目染也是这个，几乎不可能扭转的，这是一个例子。还有很多学`藏传佛教密宗`的，他们是`四皈依`的本质`不是佛教`，也`不是真实的皈依`，学很多年要不就成`常见外道`要不就成`断见外道`，那么你说地藏菩萨摩诃萨庇护他们吗？加持他们吗？教诲他们吗？看到这段经文，也就明白要真实的皈依三宝皈依正法才行的，不是说菩萨不慈悲，是**慈航本是渡人舟，怎奈众生不上船**。

前提就是要真实的皈依正法皈依三宝才行，如果暂时不行就要努力的使得他们首先皈依正法皈依三宝。所以地藏菩萨这段话是把`皈依三宝`放在最前面的令`归敬三宝`，然后**但于佛法中所为善事，一毛一渧，一沙一尘，或毫发许，我渐度脱，使获大利**，就是这个道理，不自觉自愿真实皈依那么缺缘就没办法。

> 如是三白佛言：『唯愿世尊，不以后世恶业众生为虑。』

地藏菩萨接着回答到，这里还不是普通的回答，是连说了`三次`。其一表达了`郑重`，第二表达了`信心`，其三表达了对于佛陀嘱托的`坚决执行`。恶业众生造恶就要恶报，目前还没有恶业现行的，使得他们皈依三宝学习正法，那么他们就会改变。乃至正在造恶的，使得他们停止造恶。已经造恶的，使得他们忏悔`树立正见`，这样就可以免除未来世的长劫苦痛，而使得他们如此地藏菩萨都可以办到。所以地藏菩萨说，愿佛陀不以后世恶业众生为虑。

> 尔时，佛赞地藏菩萨言：『善哉!善哉!吾助汝喜。汝能成就久远劫来，发弘誓愿，广度将毕，即证菩提。』

这个时候佛陀就赞叹地藏菩萨，**善哉**就是好啊，好啊，好啊！你能够如此，我当然非常的宽慰，非常的放心，你这是实现你自己久远劫以来的誓愿，**众生度尽，方成佛道**！

好了，这上卷第二品我们到这里就讲完了，这一品非常重要，主要是因为这一品说出了一个关键点，也就是说`佛陀示现涅槃`到`弥勒菩萨成佛`这中间，谁来普度众生？特别是我们娑婆世界的众生？佛陀金口玉言，是`地藏菩萨`履行代理佛陀的职责，目前没有佛出世下一尊佛是弥勒佛，目前只有`代佛`也就是**地藏菩萨摩诃萨**。

我们出生在什么时候？我们出生在现在也就是`末法时代`，佛陀已经示现涅槃，`弥勒菩萨`目前在`兜率天内院`，真正来讲我们现在都是地藏菩萨摩诃萨需要加持，教诲，护佑的对象，所以我们皈依地藏菩萨摩诃萨。那么问题来了，`文殊菩萨`，`观世音菩萨`，`弥勒菩萨`，`普贤菩萨`乃至很多的大菩萨也一样的大慈大悲，为何佛陀不指定他们为`代佛`呢？因为对比而言`地藏菩萨`的`誓愿`最为深重，**众生度尽，方成佛道，乃至我不入地狱，谁入地狱**。前面两品包括婆罗门女勇闯地狱，乃至说地藏菩萨示现无量无数的分身在地狱度众生，也体现了他的誓愿是如何的深重，他有如此的深重誓愿才最能够在末法时代普度刚强众生`荷担如来家业`。**堪为菩萨表率**！地藏菩萨的精神最能够代表在末法时代`火中生红莲`的大小菩萨们，现在末法时代有多少人深信因果轮回？有多少人深信如来藏正法？就算有菩萨来宣传也往往被打击，这就需要很多的菩萨前仆后继的往生到这里，唯有地藏菩萨的**我不入地狱，谁入地狱**之精神堪为表率为上首，所以佛陀指定他为`代佛`。

上卷第三品称为，观众生业缘品第三。

什么叫做`业缘`？`业`就是`作用`的意思，比如说汽车开起来，是因为有汽油燃烧作用，人之所以受苦乐报，也是因为有这个作用导致他受苦乐报，这个作用就叫做业。业既然是作用，作用可以单独存在吗？当然不行，比如燃烧的作用必须以汽油为载体，过去世的善恶业在今生实现，那也是有载体的，这个`载体`就是`第八识如来藏`也称为`阿赖耶识`。如来藏心体是`常住不灭`的，所以能够从过去世来到今生，从今生去往未来世。业在如来藏中就叫做`业种`，好比我们一般讲的稻种，麦种，稻种麦种要成长，必须要有雨水，肥料，时节，这些就叫做缘，同样的业种必须要缘也就是条件才能够实现的，那么什么样的业种配合什么样的缘就产生相应的果报，合起来故名`业缘`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
