# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 如但回向自家眷属。或自身利益。如是之果。即三生受乐。舍一得万报。

这里还是在强调`回向法界`，还是在强调`四弘誓愿`，还是在强调依如来藏来发愿回向，因为如来藏本身就无大无小，小到`细菌`有些细菌其实也属于有情众生，如`大肠杆菌`就属于是有情众生，是佛经中说是肠道中的`虫`，才0.25至1微米的，没有高倍显微镜你根本看不到，大肠杆菌就是寄生到我们肠道中吃粪便的。如人类了知整个地球。如大肠杆菌，我们的大肠的一个很小的部分就是他们的境界，举要言之，福德不同，心量不同的缘故（你跟愚痴人讲什么是有情众生，什么不是有情众生，你不要过多解释，你就说动物就是有情众生，植物不是就行了，至于说“知觉乃众生”，含识为众生，这些就不用跟他们讲，他们世智辩聪很难跟他们解释清楚，反而惹得他们谤法）。

我前面也讲过了，在同分上来讲有`心同分`，有`色同分`，所谓色同分比如我们是人都是这么一个肩膀扛脑袋的，畜生道的大多都是爬的都是四肢朝地的，形象上大同小异故名`色同分`（当然畜生道各种样子并不都是四肢着地，比如也有猴子也有鸟类，但猴子跟猴子，鸟类和鸟类样貌上有一致性，这就是说它们之间有色同分）。但也有`心同分`的，比如同样的人，唯物论的不信因果轮回就认为仅仅一世，死了一了百了，他们认为物质产生心识，`唯物论`的心同分大概都是如此的（并不是说唯物论就一定会造恶业，是说这样的思想是造恶业的前提条件，因为就这么一辈子，又没有下一世，为什么不为了这仅有的一辈子作奸犯科，万一法律惩处不了，道德谴责不了他呢？这么一想他当然容易作恶）。如基督教，印度教就认为只有这么一个世界，上帝创造的或者是梵天创造的世界以及人类，`唯心论`的心同分大概也是如此的，这就是心量很小，心量很小的缘故只看到现在的利益，在这个一个地球上的利益，这么一世的利益，贪嗔痴又没有断除，当然无明也没有断除就造恶业，于是就成为蚂蚁，大肠杆菌了，心量小就越注重眼前的财色名食睡又有恶业就成为这样的业报身了，也就是说未来他们就不会有人类的色同分，就成为猴子蚂蚁的`色同分`了。

同样是人`心同分`不同，比如`人面罗刹心`，`人面畜生心`的，虽然是人的色身和其他人一样的身体一样的色同分，但心同分是罗刹的鬼道的（心狠手辣乃至戾气很重，嗔心很重），心同分是畜生的（虽然样子是人的样子，但荒淫无道，愚痴无智，这就是说心同分不是人道的，`人道的心同分`至少应该是`持五戒`，有同情心同理心的），所以表面看有形形色色的人，但心同分未必都是人的，之所以如此是这些人心量太小，不信因果轮回，不信有清净世界，有污浊世界，所以他们为恶无所畏惧，只在乎眼前的境界。色同分是说的现在，心同分是说的未来的色同分，比如人面罗刹心的，现在是人就是人的色同分，但有`鬼道的心同分`，下一世大概率就是`往生饿鬼道`了。

乃至有些学佛的人心量太小，所以有些人就把这个功德回向给自家眷属，所谓`自家眷属`，就是说--父子、夫妻、兄弟、家室、知识、奴婢，这里的知识就是说我们的师父，教导我们的人，家室就是我们的亲戚，奴婢就是我们的仆人等。

这个人与人之间，之所以能够互相成为眷属，主要是因为五个原因，一`怨家`（有仇有怨，比如我前任跟我就有仇有怨，很多世以前的仇怨）。

二`债主`（父财子用，比如上辈子欠人家的债，这辈子给人家当爹来还债的）。

三`偿债`（子供父母，父母对我们有恩，我们要报答，先世就有恩，所以我们成为孝子贤孙）。

四`本愿`（先世发愿，善心欢喜，先世某种特殊的因缘，比如先世穷人，借了有钱人的钱，发愿我来世做奴作婢，做牛做马来报答，下一世就成为人家的奴婢。所以愿不要乱发，就说我未来成为有钱人，加倍奉还就可以了，不要说作奴作婢，做牛做马，不然愿力的缘故真的会去做）。

五`真友`（先世以道，共相承事，曾经是同修，比如我们现在的同修，这辈子又成为眷属）。

大概是因为先世有这五种原因，所以导致这辈子互相成为眷属亲戚朋友等等了。凡夫俗子没有宿命通，他们不晓得这个眷属是这么来的，不晓得的缘故终日勤劳，一辈子为儿为女，乃至喜欢在亲戚朋友面前显摆，所谓**富贵不能还乡，如锦衣夜行**，不能在亲友面前显摆，富贵都没有意义。哎，其实，大多都是讨债还债成为眷属的，你那么在意干嘛？纵使是自己儿孙，儿孙自有儿孙福，你又帮得了多少？你只看到现在的眷属，你为啥不看看无始以来我们六道轮转，我们这个世界，其他世界还有那么多的眷属？要回向就回向`一切眷属`，`法界众生`嘛！你怎么能只看到眼前的这些呢？对不对？

上次某某师兄，之前就有很多的师兄告诉我说他是开悟的人，结果我看了下，实际上真没有开悟的，他给他儿子修房子，修了房子又愁没有娶妻，娶妻又愁没有生子（我不是说这个事情判断他开悟没有开悟，是因为他自己搞了个群，我去听了几回，他人挺好的，但真的没有开悟，他讲的法是把导师的东西串联起来，但他没有讲对，他不知道如来藏是什么的，他完全就是`照本宣科`有点`穿凿附会`，这不怪正觉不准他讲）。话说回来，如他一样单单只是为自己这辈子的眷属，你又为得了多少？最终是各奔东西，随业受报而已，你反而要为自己的业承担果报，这就是心量太小的缘故，心量太小的缘故，把自己作的功德回向给自己这一世的眷属，就导致说福报也小。纵使有殊胜的功德也就`三世受报`，比如`波旬`就是眷属欲太重，生怕佛教把他的眷属拐跑了，离开他的控制范围离开欲界了，所以才毁谤佛法，这一世他做`他化自在天天主`，下一世因为毁谤佛法的缘故而轮堕三途。所以我们要把功德`回向法界`，`回向无量无边的世界`，无量无数的众生，总而言之眷属欲是需要断除的，当眷属欲断除之后才会有真正的回向法界众生可言，因为没有自他亲疏所别。

> 是故地藏。布施因缘。其事如是。

讲了这么久的布施，讲了开悟的人证果的人的布施，讲了供养法，如何护法，讲了供养三宝，讲了众生平等比如布施残疾，讲了这林林总总的布施，这里总结，也就是说各人`用心不同`，`果报不同`，比如开悟的人用心，是站在`如来藏真如`的基础上布施，那么他的布施当然是很殊胜的，他布施贫穷残疾人等于供佛。`加行位`乃至开悟的菩萨依如来藏**同体大悲，无缘大慈**，发心护持正法不惜生命，直到`月光菩萨`出世为止的，这些菩萨当然是国王，是婆罗门。乃至即便没有进入加行位，但`具足善根`，如我们前面说的十心为出发点而行布施的，最后说`深信因果`，但只是为了自己的眷属而行布施的，这林林总总发心不同所以因缘不同，最终导致得到的福报就不同。所以同样的布施，发心不同果报有殊的，虽然同样是善报就有轻有重就有种种差别，有些人布施凭借这个功德就能开悟，有些有布施得到福德只是当个天人，有些只是下一世继续当个人，有些百千生都妙乐，有些也就两三生就结束了。

总而言之这个布施还是要`依法界`，依真如为立足点来行布施，这样才是最殊胜，心量越大越殊胜，果报最殊胜。所谓其事如是，也就是说`布施一法可以摄持戒，忍辱，精进，禅定，般若`，因为布施的关系，是舍弃的贪，舍贪就舍弃了嗔痴（因为嗔是贪而不得导致的，痴是遍于一切染心的），舍贪嗔痴才能够真正持戒（无贪嗔痴当然不造恶业）。因为能真正持戒，又无贪嗔痴乃至目光远大所以能够忍辱，因为布施，持戒，忍辱，所以全心全意放在佛法的修证上来，所以才能`精进办道`。因为布施，持戒，忍辱，精进所以心一境性，不为邪见蛊惑，内心清澈所以成就定，乃至因为有布施，持戒，忍辱，精进，禅定所以才能够`亲证实相`，`实证般若`。是不是布施一法概括一切修行？是的啊，`如法修持皆登彼岸`，同时也就圆满的回答了我们的地藏菩萨摩诃萨的问题（当然是为我们请问的），为什么同样布施却有种种差别！

地藏菩萨本愿经第十品`校量布施功德缘品`讲经尽，感谢大家

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
