# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（地神护法品一2021.4.15-2021.4.22）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 尔时坚牢地神白佛言。世尊。我从昔来。瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。皆是大不可思议神通智慧。广度众生。

今天我们正式进入第十一品，也就是现在要开始讲的`地神护法品第十一`，关于护法，前面我们已经讲了很多，举要言之就是`护持正法`。实际来讲，法需要人来弘扬的，人是法的载体，没有宣说佛法的人怎么会有所谓佛法的存在呢？所以实际言之`人能弘道`，`非道弘人`。我们回忆一下，第一品忉利天宫神通品讲佛在忉利天讲法会，属于铺垫的内容，第二品讲地藏菩萨分身集会，第三品讲众生的业缘。第四品通过光目女的故事讲了众生的业感业缘，同时定自在王菩萨发愿要广弘此经。第五品讲地狱的情况，地狱的凄惨，由普贤菩萨请问，第六品世尊赞叹地藏菩萨所作功德，第七品讲怎么样利益存亡。第八品讲阎罗王等赞叹地藏菩萨同时阐述了鬼神道的情况。第九品地藏菩萨叙述过去久远劫以来出现的佛，实际是在讲宗门第一义。第十品讲功德应该怎么样做，功德的大小。

其实讲到这一品之前已经涵盖了佛教很多的内容，比如我们前面讲过的`十二分教`的内容，如来藏的内容，佛陀十号的内涵，如何修六度，如何修禅定，大小乘的区别，前面七识和第八识的运作，他方世界的情况，三界的内容，鬼神道的情况，六现观的内容，禅宗法门，如何发心，布施的差别，空性的内涵，十二因缘和十因缘的关系，四摄法，烦恼心所，梦的分类，种子的分类，熏习的产生，十善业道……四圣六凡十法界，华严三昧，四寻思的内容等等，这本地藏经包括的内容是非常多的，所谓佛法如我前面讲过的就是觉悟众生心，依众生心演说就有无量无数的佛法，然而人能弘道，佛法需要人来弘扬，所以所谓护法其实就是`护持善知识`，护持能够宣说正法的人，`护持善知识`的目的，`护法`的本质就是`护心`，所谓心性本净，也包含这层意思在里面的。

一切众生皆有`主报`和`依报`，依一心如来藏造各种业，就有受报的主体，比如我们受报的主体就是这个人身乃至人的心识。成为一只蚂蚁，就有一只蚂蚁的蚂蚁身和蚂蚁的心识，第八识阿赖耶识根据他含藏的善恶业种，出现在任何地方，就会根据业种出现相应的身心，当然无色界天除外（他们没有身体但有心），根据业报往生到何处，第八识阿陀那识会把这个身体摄为自体，令生觉受，共安危故。而他外变的山河大地就没有摄为自体，就没有觉受，一般把`内变的`称为`主报`，把`外变的`称为`依报`，这个身和心是相匹配的，也就是说绝对没有一只狗却是人的心识的情况的，人的思想的情况，绝对没有这种事情。因为主报是人报，好比被制造出来是茶杯就不是水壶，那么茶杯就只能当茶杯用不能当水壶用。前几天有位师姐就搞不清楚这个问题，问假如在人间成就禅定为啥还要吃饭？因为他的人身还没有舍去，通俗的说还没有死，禅定尽管成就，但是这个人身还在，他假如不想自杀之后往生色界天，那么还是要吃饭的。除非死掉了，往生色界天就是天身就不用吃饭了，什么样的身心就有什么样的受用，也就是所受用的环境，有什么样的身心就有`心应所知量`蚂蚁就只有那么一点大的了知范围，人类绝大多数就看不到鬼神和地狱。也就是说业报身和境界这两者是一致的。

从一开始我们就反复强调了，众生哪怕一只狗一只鸡一只蚂蚁还是一个人都是业报身，之所以产生这个业报身，是因为过去世的业，这个业熏习在第八识如来藏（阿赖耶识或者叫做阿陀那识）中就导致第八识有这个业种，`业种`就是`界`叫做`功能差别`，人有人的功能差别，狗有狗的功能差别，这个功能差别称为`种子`，正因为是差别所以所见所受用就不同，种子现行就是你我的身心，同时和这个身心匹配的世界也就存在了（业种产生业报身，相匹配的就有这个业报身所领受的环境出现），比如你往生到人中来，或者往生天界，世界就不一样境界就不一样，并且天人和人所见的，所受用的也就不一样的。差别中有差别，相似中有相似，如我们前面反复讲，同中同，异中异，重重叠叠无穷无尽的，如我们前面讲`法界缘起`所讲的，正因为都是种子现行，所以有差别，导致地球人去火星看起来也是一片荒凉，不见火星世界，正因为是业种现行导致境界差别，所以一切境界如幻，并没有真实的世界，正因为一切境界如幻所以毕竟空。

所以即便你在人中成就禅定也还是需要吃饭的，因为你得出定你还没有死，还没有舍弃这个人中的`业报身`，这个种子目前还在产生作用，有些种子产生现行，这个现行持续的时间非常漫长，比如`极乐世界`的寿命无量数劫，有些非常短暂，比如浮游生物一会儿就没有了，酵母菌正常情况下也就三个月寿命，我们目前也就七八十岁。你想不吃饭不睡觉，只有你舍弃这个业报身，你能不当人成色界天的天人，不然只要你活着，就证明这个成为人的业种生现行还在持续，就都要吃饭的受用人的环境的。在正常情况下，是业种产生的生命，就有`业报`的限制，就不会看到饿鬼道的，不会记得前世，不会看到外星人，总而言之就是这样的。除非能够离开分段生死，就能够离开这种局限性的，因为你超越了这个时间空间的限制。而所谓时间空间是依你这个业报身假立的。

你修神通修禅定的话会暂时解决这个问题，可能会了知到某个局部，但即便成就禅定将来往生色界天一旦禅定业导致的果报结束，那么还是`流转六道`的。总而言之根据这个道理来讲，每一个众生是这样的`主报`，就有相应的`依报`，比如我们是人的业种现行，就有人的受用，时代变迁譬如钩锁就有我们的眼耳鼻舌身意的延伸，比如电脑手机汽车被制造出来，如果因缘上没有发展到这种程度，就是马车牛车乃至驿站，大家就早点睡觉就是这样的，所以佛法上有个重要的概念叫做`依正不二`！也叫做`身土不二`。成为八地以上的菩萨，断除分段生死就能够身土自在，日本人对这些道理颇多歧义，估计完全不懂，为了发扬武士道，依身土自在创造了一个词汇叫做`生杀自在`。

讲这么多，跟我们要讲的这一品`地神护法品第十一`有什么关系吗？当然有关系，一切众生都有国土的，因为都有`依报`，你要说无色界天没有身体，那么就没有国土？其实也有的，如空无边处天，他们能观所观完全是虚空，虚空难道不是他们的国土（受用境）？如无想天，已经没有了意识，可是他们还保留了色身在四禅天，难道四禅天不是他们的国土？广义上来说，但有所住的境界都有国土！所以`金刚经`说，**应无所住而生其心**，知道啥意思了吧？还不知道的话，把我这本讲习再看几遍！国土即是境界故，有境界就有所住，境界即是依报故（而认识的主体其实也是认识的对象的），唯有第八识是真正没有国土，因为他本身没有任何境界可说，他无形无相，无所住则无国土可言，但是他是主子，随仆从造业导致流转六道，又出生了这一世的蕴处界。真实来说，只有他的自住境界是无所住，所以`六祖坛经`那段话是说的第八识的自住境界，或者说只有无余涅槃无所住无国土，因为不在三界中了，十八界尽灭，唯一如来藏故，无余涅槃即是第八识的自住境界故，就是非境界非非境界故。

既然都有国土，都有所住，我们这些生死凡夫是依什么为`依报`呢？是依`大地`，古往今来最重要的资源就是土地，古代是这样，现代还是这样的，随土地的重要性，比如位置不同，土地肥沃不肥沃，人也就有穷困不穷困的区别，好比说新加坡人家位置重要在马六甲海峡的关口上，所以人人都富裕，乃至恒河平原产生古印度文明，黄河平原产生中国古代文明，因为过去这儿土地很肥沃。现代也是这样的，你有一块儿地，要是在上海你发财了，对吧？从古到今到未来，土地永远是第二资源（朝朝代代的兴衰都跟土地有关，但之所以是第二资源，是因为人才是第一资源），随土地的不同往往就导致生于斯长于斯的人的福报也就不同了，这就是说同样类似的主报，因依报不同的而福报不同如人，而所谓的福报的第一载体就是`土地`。

土地是第二资源（第一资源是`人`，永远是人，因为有众生土地才有意义），土地也是时时刻刻的护持生于斯长于斯的这些人们，不论是吃的谷米还是穿的棉花乃至说种种矿物，终究不会是从天上掉下来的，人类几千年的战争史说到底就是土地争夺史，有土地才有更多的资源，才有更多的人，`土地`在护卫这些`人类`，人类也在保护自己的土地，有土地才有能护所护，有土地才有人，没有土地什么都不会有，所以大地对我们的恩情最深，我们这些佛教徒也有大地在保护我们，就是`佛法`！没有佛法就没有佛教徒可言，我们也要捍卫这块儿土地，保护这块土地，那么这块儿佛教的专属地，依什么建立的？依`众生心`，就是`第八识如来藏`，所以这一块儿`土地`又叫做`心地`！`护持第八识如来藏正法就是护心地`，`护心地就是护法`！

感谢大家！第十一品地神护法品开题。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
