# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---尔时坚牢地神白佛言。世尊。我从昔来。瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。皆是大不可思议神通智慧。广度众生。

也就是说一切众生都是依地而得资养，比如我们的吃的用的，衣食住行样样都离不开大地，就算是飞机那也得降落下来，不然就成大麻烦了。护法，是需要很多正信佛子都护法的，不是一个两个人去护法，比如我们现在讲地藏经，这本身就是护法，大家来听来看也是护法，流传出去我想假如真的有人把我们讲的地藏经看几篇，也不敢或者不忍毁谤地藏经了，难道我们不是护法？肯定是的，但是这里为什么要地神先出来护法？因为一切众生皆依地住，所以地神代表我们，先来说愿意护法。

地神先来代表我们，没有说虚空神，没有说水神，没有说其他什么神，首先是地神，因为一切众生依地而住。所以地神先站出来代表我们，真心实意的表态愿意护法，护持地藏本愿经，护持地藏法门的流通。那么有一个问题，佛教也讲神，外道也讲神，佛教和外道的神有什么区别呢？外道说的神比如基督教，印度教讲的神都是依造物主的形式出现的或者也是造物主创造的，比如上帝就是创造者唯一真神，比如印度教三大主神，湿婆，毗湿奴，梵天，其实这三个都是梵天，是梵天不同的状态下的显圣，梵天和上帝是一样的造物主（印度教尽管有其他很多的神，据说有三千多万个，但其他的神都是梵天创造的），他们对于一切众生有生杀予夺的权利，而佛教的神并不是造物主，是能力超越于人的特殊的众生，他们没有创造人，他们也是他们自己的第八识如来藏所依因仗缘变现的，因为他们有特殊的福德的关系，或者有定福，修习过禅定的关系而成就神通，但他们中除菩萨示现的其他的也是业报身。

我前面讲法界缘起就是说一个众生要存在，譬如一个杯子要存在就需要很多的条件，这些条件有重要的有次要的，重要的比如阿赖耶识中的业种这是最重要的，倘若没有上辈子就不会有这辈子，好比没有五岁就没有五十岁，上辈子不造业显然也不会有这辈子（但一般说来活着不可能不造业，我们要争取不造恶业），而这个业种是在阿赖耶识中的，并且阿赖耶识入胎也是业种的体现，业就是作用，有业种就会产生那种作用，所以也称为业力，业种是埋藏在阿赖耶识中的，这种力导致了在凡夫位孱弱的阿赖耶识随业入胎，好比风吹动水面，水面泛起涟漪，这个涟漪就是风的体现，造作的体现，这个浪花本身是水的一部分。阿赖耶识因为上一世的造作熏习到他的内部产生业种，这个造作好比是风，业种譬如说风力，由风力的缘故产生涟漪，涟漪和阿赖耶识非一非异，由风力所以才有涟漪，风力本身和水和涟漪也是非一非异（因为水起波才体现了风的存在），这是主要条件，相对次要的条件就是父母，父母和合，父精母血，再次要的条件师长对我们的教育，再次要的条件……这其实还有所谓的其他众生给予我们条件，但这些条件中有些我们看不到，比如这里说的坚牢地神（总的说来举心识就摄一切法，因为众生之所以为众生是有心识，而心识中最重要的是阿赖耶识，其他的条件都是他间接产生或者直接产生或者和他互为增上缘和合运作，他统摄一切法，所以他是生命的大本营，所以讲三界唯心一般情况就是强调的阿赖耶识也就是如来藏）。

这个坚牢地神是我们的地球上的主要的地神，地神其实有很多，比如土地公土地婆都是地神，其中有神力巨大的，有神力不那么大的。管辖或者说神力能够作用整个地球，整个南瞻部洲的就是这里的坚牢地神，为什么要叫做坚牢呢？因为大地坚固，牢固才可以承载众生，倘若不坚固，众生没有办法依大地而生活，所以她叫做坚牢地神，她是位女性，为什么我们说她是女性呢？因为在阿含经说过她是女性的，说这位地神有一次起了一个邪见，她认为，地大中没有水，没有火，没有风，风大中也有地大没有水大。而佛陀对她讲，说地大中其实也有水火风的，只是其中地大在相上偏显的缘故，侧重的缘故，因主要的来立名为地大。实际上地水火风是可以相互转化的，为什么这么说呢？以前很难讲，现在我们晓得地水火风其实就是坚暖湿动，当把物质不断的细分，分成原子，分子，电子围绕原子核运动，属于不属于风？所谓的动性？核裂变属于不属于火大？乃至种种矿石，其中也有水分子的，对不对？比如黄玉的分子式就有水分子，这样也就是说四大是互相摄入的，没有一个物质是单一的存在的（但佛法上有个非常重要的概念，一般人会认为地水火风和合在一起产生了矿石，是变成了另外个东西，但我们通过世尊的讲述就明白虽然看起来和合，其实根本没有和合，不然矿石中不应该有水大的存在，乃至火大中也有水大，既然如此那就证明虽然和合但其实没有和合）。

当时这位地神，大地之神听佛讲法，她有天眼有智慧当然就深信然后就欢喜，欢喜的缘故，佛陀继续为她讲四圣谛等等法，这位地神就得法眼净，远离尘垢。法眼？哪位师兄还记得，我前面怎么说的？成就初地才有法眼，开悟只是有慧眼，能够圆满真见道相见道才叫做有法眼，她当时就成为初地菩萨了，所以叫做得法眼净，初地是欢喜地，她当然得大欢喜，于是她就对佛陀说“我今归依佛法僧，尽形寿不杀乃至不饮酒，听我于正法中，为优婆夷。”，所以佛陀在世，善观根器，神力自在，讲一通下来，当场成就初地的也有啊，这个坚牢地神就是例子，她说她愿意当优婆夷也就是女居士，可以看得出来，她是女性的。

这位初地菩萨大地之神，这位优婆夷就站出来，在听闻佛陀讲完较量布施之后，就站出来表态，因为她是大地之神，没有大地就没有我们，更是呼应地藏菩萨摩诃萨这个圣号的缘故，地藏的名号含藏一切悲心，一切妙功德性，如大地承载万物，地藏，如大地长养一切植物，乃至一切众生，能令众生善根增长智慧增上，所以大地之神坚牢地神先站出来，诚心实意的表示，弘扬佛法必须要靠大心众生来弘扬，而一切众生依大地得到坚固，大地给予饮食等，我是地神，我首先来发愿护持此经！

接着她说，世尊，我从昔来，也就是说“我”成为这里的地神那一天开始，我一直在阎浮提也就是这个地球上居住，乃至我还没有成为地神之前，过去世（她是很有善根的，不然也不会一次法会就证初地的，也就是说她本人是久修佛道的，不晓得修了多少世了）她说她曾经亲近、供养、瞻视、顶礼无量菩萨摩诃萨，皆是大不可思议神通智慧，这些菩萨摩诃萨都是因为本愿的缘故，示现在六道中普度众生的，乃至在阎浮提普度众生的。

所以我们也可以看得出来，这个神仙的寿命是相当长的，从地球产生她就当地神（最开始或许没有当地神，因为众生刚从欲界天下来的时候那个时代，到这儿的众生都是可以飞行的，那个时候大地根据这些众生的依报会自然产生“地肥”，非常美味的，他们吃了这个东西之后就逐渐不能飞行了。接着“地肥”没有了，产生了“粳米”，是不需要煮的，直接可以吃。再接着这些众生的贪嗔痴逐渐的现行，有些人对于另外一些人产生了贪爱，有了淫欲，最早都没有男女的性别的，逐渐产生淫欲之后形成了性别的不同，接着就有性交的事情，被他人呵斥的缘故，于是有了房屋有了家庭，再后来可以吃的“粳米”也越来越少，逐渐没有了，其他的植物果实越来越硬，需要煮食，他们本有的五通也渐渐没有了，人和神于是分割开来，估计这个时候才开始当地神的），科学家说地球已经有四十五亿年了，也就是说她当地神当了四十五亿年了，人类的世界无常变动，兴衰更替，所谓的千秋家国梦，乃至不可一世的帝国，在她眼里不过就是昙花一现（所以八大人觉经第一段就是讲国土危脆，四念住其中观法无我也有观察国家社会无常的意涵），她这个层次，丝毫也不在意所谓的人世间的财色名食睡了，这一切她眼里还没有看清楚，人类以为牢不可摧的东西，眨眼之间灰飞烟灭了，雨打风吹去了，远远不如她久住，以人类百年寿命相比较，实在是不堪一提，与神道比较起来无有坚固！正因为她对于世事了无贪爱，所以她全心全意的愿意护持佛法，离佛法也没有什么别的值得追求的东西了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
