# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 尔时坚牢地神白佛言。世尊。我从昔来。瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。皆是大不可思议神通智慧。广度众生。

接着说不可思议，佛法这个事情，大家都觉得自己很懂，我学佛这么多年，遇到很多的人，大居士，大和尚很多很多的，看过很多大名声的法师讲的所谓佛法，人人好像都懂的，结果学到今天，我才发现懂的人是少之又少的，因为这个法，`如来藏`这一法，他不是世间学问死记硬背就能懂的，就比如说我们平常都念的一段偈，**如来说般若波罗密，是名般若波罗密，是非般若波罗密**，你要寻常理解，那些大法师的理解，都是无常的，所以不可名，或者说要打成一片，要不拘泥于形式（`南怀瑾`就是这么讲的），这统统都是误会一通，讲无常，讲打成一片，讲不拘泥于形式，外道也讲啊，外道也有般若？这段话真实的道理是在讲亲证如来藏之后，意识上具有的`根本智`，在根本智上看`一切名言概念都非关实义`（还记得我们前面讲四寻思吗？）。

你想你说般若波罗密，用什么说的？用嘴巴，对不对？或者你用手写，不管你是用嘴巴，还是用手写，请问，是否喉咙，牙齿，舌头等配合才有声音发出`般若波罗密`？你用手写，是你的手，纸张，笔配合才有字`般若波罗密`。不论是你声音发出来的`般若波罗密`还是你用手写出来的`般若波罗密`，都是条件产生的，比如声音的是因为喉咙，牙齿，舌头等和合而有的。请问是从喉咙产生的声音？那么要嘴巴要舌头干什么？如果是从舌头产生的，请问要喉咙，要牙齿干什么？声音是从喉咙，舌头，嘴巴都和合产生，而分析下来喉咙，舌头，嘴巴其实都没有产生这个`声音`啊！你说和合产生，譬如说三个穷光蛋在一起不可能就是马云嘛！`因缘所生法`本来就是`空性`的，就无自性就非可名而又有因缘生这回事情，故非空非有，非常重要的一点，因缘生必须要所有的条件都具备才会产生，而到底是从哪儿产生，是不是应该参一参？

声音不能自己产生声音，如果声音自己可以产生声音，那么这个世界糟糕了，噪音一直不停的，我们都要崩溃，语言也不止是单从喉咙而无嘴巴舌头可以产生，单单就牙齿，就嘴巴，就一个舌头也不会产生语言，证明不从其他生，声音本身按照逻辑来讲也不可能说三个凑一起就能产生，因为三个单一来说都没有声音可言，都不能产生故（对自来说他，比如对张三来讲李四的，张三是因缘和合，李四当然也是因缘和合的，`声音是因缘和合`，那么喉结，牙齿，舌头也是因缘和合，声音既然不是主体因为是因缘和合是假有的，那么喉结，牙齿，舌头不也是因缘和合而假有吗？怎么能够说是从喉结，从牙齿，从舌头产生的）？但是声音这个事儿也不会没有原因就产生了，比如要你想到般若波罗密，你才能够说出来般若波罗密，对不对？那么你的想法又是从哪儿来的？**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生**，好啊，我懂无生了！你懂什么无生了？明明现见声音有生有灭，**因缘和合故生，因缘离散故灭**，生从何生？灭从何灭？生灭既然没有搞清楚请问怎么叫做你懂无生了？就这么简单一个法，这么简单，都是不可思议的，何况诸地菩萨`无生法忍`呢？

而且说般若波罗蜜并不是事实上的般若波罗蜜，因为`名和实是不符合的`，如果符合的话，那么说火是不是应该烧口，想火是不是应该烧心？现见任何名言都没有实义在里面，`事实`上存在的东西跟`名言`有还是没有都没有增加或者减少的关系，事实不因为你说而增，也不因为你不说而减。

这个智慧不可思议，因为太深奥了，又恰恰都是大家寻常事情，我们寻常的事情都如此深奥，更何况大菩萨的不可思议智慧呢？我们连入门级的都思议不了，其实不是我们，是当代那些大法师都思议不了，你看他们都是乱解释一通瞎胡闹一场，什么无常啊，什么打成一片啊，什么不要拘泥形式之类的。这些凡夫俗子思议不了，可不是这里`坚牢地神`讲的这`无量菩萨摩诃萨`思议不了，这些菩萨当然可以思议，因为他们至少都是初地以上菩萨，再不济至少是开悟的菩萨摩诃萨了，坚牢地神总结就说这些菩萨都有`不可思议智慧`。

那么什么叫做`不可思议神通`呢？神通我懂啊，`神足通，天眼，天耳，他心，宿命，五通嘛`，如果是阿罗汉加一个`漏尽`就是六通，百度都百度得到的。且不说百度也是凡夫俗子写的，很多写得都有问题的，比如神足通，一般的解释是说的千里之行刹那即到，或者很多人认为想象到几千公里之外要去立刻就到。哎，这些解释都很片面！神足通，这里的足是足够的，满足的意思（满足才自由），比较好的翻译应该叫做`身如意通`，最显著的特点是类似凡夫俗子说的七十二般变化，他可以变化的，比如把身体变大变小，变成一只鸟，变成其他什么东西，可以穿墙而过，可以一苇渡江，可以刀山火海如履平地。而这里的不可思议神通不是说的这么浅显的五神通。

这些大菩萨摩诃萨的神通，所谓不可思议神通是建立在`不可思议大智慧上`的神通，善观因缘上的所谓神通，比如他观察到某个人有如何如何的烦恼，会做如何如何的事情，他是知道多少万年多少劫以前某人做某事，某事要在这一世受报，出现这个事情某人又才会学佛，那么就让某事现行，现行的时候他巧妙的改变一个条件，让这个人在受报的前提下而顿悟前非，乃至某人要承担某个护持正法的任务，根据他的先业，使得他**劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所谓动心忍性，曾益其所不能才能堪当大任**。就好比说讲地藏经，佛陀的大神通，菩萨们的大神通，什么时候该谁问，什么时候谁出场，绝对不会出现不该发言的人发言，不该表态的人表态，不会像世间法上，事先安排，某人讲完之后某某人你讲，或者开新闻发布会一样的，大家举手争先恐后的问，不会这样的，佛陀这里的威神，可以加被一切菩萨，能够和一切菩萨的第八识直接感应，令这些菩萨在该说什么的时候说，该出场的时候出场，绝对不会出现世间会议的情况，还需要列表来123，而且解释了某个问题，佛陀当下就知道有哪些听众接受了，哪些理解了，哪些还没有理解，还没有接受……。

就比如说这第十一品，地神护法品第十一，谁给地神说了，该你出场了？佛陀说的？地藏菩萨暗示了？都没有的，佛陀的神通可以加被一切众生，使得众生产生那样的心念，因为佛陀的第八识已经可以和一切众生的第八识阿陀那识直接感应了，而不是我们这样，乔布斯发明手机，然后富士康制造手机，最终苏宁电器卖手机，我们才能够使用手机（使用他人心识变现的产品，心识变的就是因缘变，因缘就是凡夫说的制造的，因缘变就是心识变的），`佛陀的第八识可以直接和一切众生第八识感应`，可以使得你的心念上产生他需要给你的心念，这样的神通请问怎么思议？你叫我们这些凡夫俗子，怎么思议？怎么想像？是五通六通能比得了的吗？当然是`不可思议神通`嘛。

地神说**瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨。皆是大不可思议神通智慧。广度众生**。也就是说她无量无数世以来所亲近的，所随学的这些菩萨摩诃萨至少是三地满心以上的菩萨，或者是八地菩萨。她是初地菩萨赞叹一切菩萨，但凡开悟的菩萨都赞叹，能发大心的但没有开悟的也赞叹。但是要她来讲不可思议神通智慧，那么肯定是三地满心有意生身，或者八地色自在菩萨或者九地，十地那样的心自在，业自在的大菩萨了，如`观世音`，`文殊菩萨`那样的了。反过来也就是说地神久远劫来，已经亲近随学过无数大菩萨了，在无数的大菩萨座下当弟子了，所以也可以看得出来能登初地的菩萨也不简单啊，也不可思议啊，对不对？只有凡夫认为可思议，凡夫认为自己最懂佛法，张口打哇哇，这个佛法我懂，我晓得是怎么样怎么样，张口就来，你晓得什么！

> 是地藏菩萨摩诃萨。于诸菩萨誓愿深重。世尊。是地藏菩萨。于阎浮提有大因缘。

因为地神亲近随学过那么多的大菩萨摩诃萨，他这里特别的提到我们的`地藏菩萨摩诃萨`，在所有他亲近过，随学过的菩萨摩诃萨中誓愿是最深重的，当然我们讲**众生度尽，方成佛道，地狱不空，誓不成佛**这绝对是誓愿深重，还有比这更深重誓愿的？如我前面说一般人没有谁想别人先得利，自己后得利的，就算有，他也不愿意全世界所有人先得利，自己最后得利啊！就算有希望全世界包括非洲的黑兄弟都得利，那也不会誓愿六道一切众生哪怕猫猫狗狗都先得利，自己后得利的，就算有，也不会愿法界一切众生先得利，自己后得利的嘛！这样当然是誓愿深重无以复加了，接着说我们的`地藏菩萨摩诃萨`，与`阎浮提`也就是我们这个地球上的众生有大因缘，至于怎么个大因缘，我们明天讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
