# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--　是地藏菩萨摩诃萨。于诸菩萨誓愿深重。世尊。是地藏菩萨。于阎浮提有大因缘。

接着坚牢地神说地藏菩萨摩诃萨跟我们阎浮提的众生有大因缘，也就是说在法界中，世界是无量无数的，佛菩萨当然也是无量无数的，成佛这个事情是非常难的一件事情，要经过漫长的时间，是普通人无法想象的时间，比如就现代科学来说宇宙才一百三十多亿年（其实说宇宙一百三十亿年就逻辑错误，因为宇是说的所有的空间，宙是说的所有的时间，既然是所有那么就是无限的，无限的怎么又说一百三十亿年，霍金写的时间简史，是看到牛奶倒入咖啡缓慢的融合，他也是认为有个初始点的，然后根据牛奶入咖啡得出来宇宙在膨胀，且不管到底膨胀没膨胀，我们就请问，这个初始点是怎么来的？所以这些所谓科学家很多观点也纯粹是臆想或者根据片面的观察），佛教认为从初发心到成佛要三大阿僧伽劫，一劫是几百亿年上千亿年，还要三大阿僧伽劫，所以从时间上非是一般人能够相信能够理解的，从空间上无量无数的世界，无量无数的众生也是一般人很难相信，很难理解的（比如佛法所谓的阿僧伽是说的千个万万万万万万万万万万万万万的，而阿僧伽这个数字在佛法上是个小数，比如三大千世界一个银河系碎为邻虚尘，总计有“称量”个原子数，“称量”这个单位就远远大于阿僧伽，而我们平常的大数到了亿万之后就很少用了），就说一个三世因果，有多少人能够深信？何况说时空上彻底的没有局限，这本身就是不可思议的事情。

对于芸芸众生来说这个时空本身就不可思议，时空之所以不可思议是因为众生不可思议，众生不可思议是因为众生心如来藏阿陀那识难可思议，阿陀那识难以思议是因为阿陀那识具足能藏，所藏，我爱执藏性，众生心阿陀那识不可限量，其中种子无量无数的（种子现行配合的缘不同，导致形式无穷无尽，比如吃饭是因为种子现行，可是缘不同吃面条，喝稀饭，吃面包……就不同，所以种子虽然无量无数，但毕竟是个定数，而法界世界众生就是无穷大了，就非是定数了，所以成佛之后普度众生无有穷尽），因为有阿赖耶识缘起和法界缘起所以导致无量无数的众生形式，有无量无数的众生形式所以相似形式的众生在一个世界，一个星球上生死，就被局限在一个特定的时空中，在他们看来他们所处的时空就变得可思议了，实际来说把眼光放到无穷无尽的世界，无穷无尽的过去现在未来，就无法思议，一般人怎么思议？远远超出他们认识的范围了，他们根本没有在其他的时空中生死嘛。

所知境和能知心是一致性的，如地球人类因为业报的关系被局限在这个地球的时空中，地球就是人类的所知境，当业报的变化使得所知境范围增加，比如我们现在可以登月，可以用天文望远镜观察遥远的星空，所知境出现了变化，能知心我们的知识也变化了，知识增加了，而这个知识本身是来源于所知境，所知境实质也是众生阿陀那识变现的，能知心意识也是阿陀那识变现的，如果不是这样的话，那么就不会有鬼看水是脓血，人看水是水这回事情（你也可以这样思维，鸭子看到水就欣喜，鸡看到水就恐惧，难道他们看到的是一样的东西？显然不一样，为什么不一样？因为业报不一样，阿陀那识中业种现行，导致法种不同），而业报的体现就是阿陀那识的体现，所以其实是自心取自心（即便你用天文望远镜看到太空某个星球那也是你阿赖耶识变现的，因为存在不离认识，观察的对象不能决定观察者，那么只能观察者决定观察对象）。诸佛菩萨久远劫已经已经穷彻阿陀那识源底，他们的所知境，能知心当然非常广大不可思议，所以他们有不可思议神通，不可思议智慧。

法界中世界无量无数不可计算，诸佛菩萨也是无量无数的，相对于某个特定的世界，就有特别和这个世界有缘的菩萨，比如法华经说多少劫前出现某佛，尘点劫以前一直到现在，有多少佛？当然是无量无数的，但是佛陀并没有一一来讲，只是讲了其中的几尊，乃至几十尊佛，为什么只讲这么多？因为其他的佛，跟我们这个世界的众生缘份比较浅，缘份不是那么深，缘份深就有好处，你念这尊佛名就特别容易相应，你就会非常欢喜的缘故，福德和智慧就会增加得比较快。这里坚牢地神就说，我们的地藏菩萨摩诃萨跟我们这个地球上的众生有大因缘，有殊胜的因缘，就目前来说，阎浮提众生其性刚强难化，比如网站上多少人诽谤佛教，居然连佛教的教义都不清楚，也来胡乱评论胡乱毁谤，这种人很多的，乃至很多宣传学习伪佛教藏传佛教的，这些人将来都会流转三途，需要不需要地藏菩萨救度？当然需要，这不就结缘了嘛。

乃至地藏菩萨摩诃萨久远劫来一直在三途地狱，饿鬼，畜生道普度众生，这些众生烦恼很重，不是救出来就能勤修戒定慧，息灭贪嗔痴的，因为种子在如来藏中很难断除，三恶道不断种子习气的，再次生为人又记不得以前为什么下地狱了（但往生天界和下地狱下饿鬼道会记得之前在人道是谁，只是很不容易忏悔罪过，因为环境恶劣难发忏悔心），他们经过三恶道的折磨又成为人，成为人习气没有断遇到正法又毁谤又下地狱，这样来来回回地藏菩萨摩诃萨度众生出三恶道已经无量无数劫了，这些众生是不是跟他有深缘？所谓业不重不生娑婆，（贪）爱不断不生净土，这些众生之所以往生这里不都是因为业重嘛，这个业重不是这辈子才重啊，过去世都被他救度过，现在业依然重，所以出现在这里，当然和他有大因缘嘛。

凡夫众生有一个错误的认识，其实在我们看来都是非常可笑的认识，他们说，你们说你们的佛菩萨那么厉害神力广大，为啥你还穷兮兮的，为啥你不是李嘉诚？我目前不是亿万富翁，只是还过得去不是因为佛菩萨神力不广大，更不是佛菩萨不慈悲，举要言之这个业种是依附在如来藏中的，没有现行以前是和如来藏非一非异的，如来藏是金刚心，合十方世界的诸佛神力都不可能毁灭得了一只蚂蚁的如来藏的，也就是说种子导致现行，只能够帮助辅助他断除现行但不能断除种子，也就是说菩萨直接摧毁，直接改变某个众生的业种是不可能的，所以纵使百千劫，果报还自受。举要言之断现行断习气（贪嗔痴的种子亦名习气）需要自己断除，我们目前的业报就是这样的比上不足比下有余，要么是因为我过去世别的原因遮障了我福报的实现，要么就是我不愿意实现我的福报，因为我要积累成佛的大福报。所以这个事情不是菩萨的神力能解决的。但下堕三恶道但凡跟菩萨有缘，地藏菩萨就运用种种神力使得这个下三恶道的众生顿悟前非，而诚心忏悔。这样就离开三恶道了，这样当然是和菩萨结缘，我们都下过三恶道的，这不稀奇，我们又是凡夫又生在五浊恶世末法时代，我们今天还能念地藏菩萨名号，换句话说过去都是被他老人家在三恶道救度过的。

这里说有大因缘就是这么来的，我们人人都和地藏菩萨摩诃萨有大因缘，我也不例外，这没什么不好说，不好讲的。不是我们贪嗔痴重，我们也不会出现在这里嘛！不是我们业障重，我们早就在清净世界了，怎么会在这里呢？就好比说能上车的人都是买过票的人，我们既然在这里，证明我们贪嗔痴都很重，他久远劫来一直在无量无数的世界普度三恶道的众生，当然跟我们有大因缘嘛，只是说在这个娑婆世界阎浮提我们又相逢了。

原文--如文殊。普贤。观音。弥勒。亦化百千身形。度于六道。其愿尚有毕竟。

前面坚牢地神说他瞻视顶礼无量无数菩萨摩诃萨，这里重点举出几位，这几位都是娑婆世界的大菩萨摩诃萨，包括文殊菩萨，普贤菩萨，观世音菩萨和弥勒菩萨，弥勒菩萨是一生补处菩萨，下一尊在这个世界成佛的，文殊菩萨和普贤菩萨是辅助释迦牟尼佛在娑婆世界教化的大菩萨，观世音菩萨是西方极乐世界的一生补处菩萨，在这个世界示现的菩萨，这些都是响当当的大菩萨，不可思议神通智慧，悲愿深重的大菩萨，并且都是和这个世界的众生有深缘的大菩萨。

这些菩萨在娑婆世界也就是这个银河系中，也变化了很多的身形，比如变化为人，比如南北朝志公禅师是观世音菩萨的化身，梁代傅大士是弥勒菩萨的化身等等（你或者突然想到既然真的有菩萨化身，为何伪佛教喇嘛教那些“活佛”就不是呢？因为他们讲的根本不符合佛说啊），弥勒菩萨在悲华经中发过愿每次大的刀兵劫都会和大乘佛法所在处的众生一起度过，他要救护众生所以每次大的刀兵劫都来的，一直到佛法在阎浮提灭尽为止。目前我知道的从南北朝到现在就示现了三次了，五代十国乱世示现的就是契此和尚，二战示现的就是太虚大师，我当初学佛是皈依的释惟贤长老，他是太虚大师弟子，所以我就看了《太虚大师全书》，当时没有看全集是看的全书，我当初也看不太懂，看着书中他的像，我就发愿要知道他是哪一尊菩萨请他给我指示该学什么，结果不到一个星期公司就组织去雪窦寺旅游，老远就看到弥勒菩萨的像感应颇为殊胜，回来就在徐汇图书馆看到了平实导师的《禅悟前与悟后》。

在1947年的时候他有个弟子叫做福善，这个福善生了病将要去世一直在喊“要到大师那里去，要到大师那里去”，其他人就说大师去外地弘法了，他说不，大师在兜率天内院！另你们仔细看太虚大师全集，他讲的经典都有一个关键人物出场，就是弥勒菩萨，而且在他的著作中其他地方都在暗示，他还有个名号叫做“悲华子”！1947年福善去世，同年他57岁也示寂了，有些愚痴人说他寿命短，哎！他是什么级别？怎么可能带个高帽子被批斗？怎么可能跑到台湾去？他最后示寂，整个心脏成为一颗硕大的舍利，这就是“大愿”的体现啊，只是波旬这个人看见他来了急不可耐的也来了，因为这儿众生的共业的缘故，波旬的确是给本就惨淡的南瞻部洲的佛教又一击，但他以变化身99岁还是整理了《太虚大师全集》，这证明他本人对弥勒菩萨还是敬仰的！这些大菩萨并不只是示现在人道的，还包括示现在天道中教化天人，在地狱道中，在饿鬼道中，在畜生道中，所谓百千就是很多的很多次的，很多种形态的，比如说观世音菩萨三十二应身，应以何身度之就示现为何身，但是这里说他们度于六道，其愿却有毕竟是个什么意思呢？我们明天分析。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
