# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---如文殊。普贤。观音。弥勒。亦化百千身形。度于六道。其愿尚有毕竟。

我们一般来讲文殊，普贤，观世音，弥勒等大菩萨摩诃萨悲愿也是无有穷尽的，乃至成佛，成佛之后普度众生还是无有穷尽，因为众生无尽所以悲愿无尽，悲愿无尽的关系，所以无有涅槃佛，无有佛涅槃，那么这里坚牢地神却说这些大菩萨摩诃萨悲愿却有毕竟是为什么呢？主要是两个原因，第一个原因是因为诸大菩萨摩诃萨的通愿都是一样的，就是四弘誓愿这都是一样的，但是别愿不同，如文殊菩萨的别愿，是在十方世界示现，主要侧重在教导众生开悟实证如来藏空性心成就般若，他代表根本智，所谓根本智就是亲证众生心如来藏而得到的大智慧，如来藏是一切众生的根本心，所以实证如来藏的智慧叫做根本智。

你看他老人家，在佛经中主要讲般若的，化现为寒山大士写的诗，“我性与汝合，丝毫也不差”，又说“驱遣除恶业，归依受真性。今日得佛身，急急如律令。”又说“圆满光华不磨莹，挂在青天是我心”。这都是在讲如来藏的，圆满光华是说的第八识的体本来清净，不磨莹是说的没有生灭的，譬如刀，刀口肯定越磨越薄嘛，不磨莹不就是说第八识不是生灭的嘛，我们为了区别种子和现行的生灭才和在一起说第八识是刹那生灭，因为要即用以显体，他的体其实是真常的，如文殊菩萨说不磨莹。后面说“挂在青天是我心”是说的万里无云万里天，不着空也不着有，是根本智后得智的境界，他的别愿主要是让众生首先实证根本心，这样才能够迈向成佛之道的。

普贤菩萨的别愿又是什么呢？其实你我但凡能够在梦中定中见到普贤菩萨，你决定是菩萨种姓的人了，相信不久能够通达如来藏缘起，乃至法界缘起的（真正通达这两种缘起是成佛）。因为他主要是教导菩萨们行菩萨道的，没有菩萨种姓难以跟他相应，你很难感应到他，他是在无量无边无数世界教导众生行菩萨道的，所以在经典中，提到普贤菩萨，主要是说普贤行愿品，“普贤菩萨告善财言：善男子！言礼敬诸佛者：所有尽法界、虚空界十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊，我以普贤行愿力故，起深信解，如对目前，悉以清净身、语、意业，常修礼敬……善男子！是为菩萨摩诃萨十种大愿具足圆满。若诸菩萨於此大愿随顺趣入，则能成熟一切众生，则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则能成满普贤菩萨诸行愿海。”也就是说他主要是教导发菩提心能够行普贤行的菩萨的，他比较侧重在教导菩萨。末学去年见过他一次，他是非常善良豁达的，非常智慧，还很有幽默感的人。

那么观世音菩萨摩诃萨主要侧重在什么呢？前面也讲过，十方世界称他为“施无畏者”也就是说他侧重在给予众生无畏，众生有种种苦种种难，他寻声救苦并且现身说法，也就是说但凡跟他有缘，深信他的人，有这个机缘的，他就会示现来救拔的，观世音菩萨摩诃萨我们后面还要专门讲，这里大概说说。

弥勒菩萨是一生补处菩萨，他主要侧重在兜率天内院讲法的，也就是说就目前来说，他主要是侧重在度天人的，度有因缘往生兜率天内院的菩萨们，固然他也经常示现在阎浮提，但是他侧重在内院说法的。

而因为地藏菩萨摩诃萨的别愿是针对的三恶道的众生，这里是污浊世界又是五浊恶世，不是天界也不是极乐世界那种清净世界，下堕三恶道的人很多的，下堕三恶道的很频繁犹如暴雨一般的，根本就没有穷尽的时候。相对于文殊菩萨侧重在教导众生开悟，普贤菩萨侧重教导菩萨们行菩萨道，观世音菩萨寻声救苦，弥勒菩萨常在兜率内院来讲，地藏菩萨摩诃萨当然是地神常常见，经常见的了，在这个世界容易下三恶道的，经常需要他来救拔当然经常见。所以他说文殊，普贤，观音，弥勒等度于六道，其愿尚有毕竟，这些菩萨也不常见啊（其实文殊菩萨，弥勒菩萨，观世音菩萨，普贤菩萨这些菩萨凡夫俗子是很难见上一见的，那些说什么常常见观世音菩萨，观世音菩萨常常给他开示的，万万不要理他，因为他要么是神经病要么是鬼上身，不然就是欺骗无知的神棍，诸天天王要见观世音菩萨摩诃萨，都不是那么容易的事情，他谁啊？他常常见？某众生有厄难，念他名号，他一个心念就能使得这个众生遇难成祥，也用不着见）。

第二个原因，这个世界是不断的变动的，跟特定的佛菩萨有缘的众生也是一定的，如我们现在讲释迦牟尼佛的左右菩萨分别是文殊菩萨和普贤菩萨，乃至观世音菩萨亦从极乐世界示现在这里协助佛陀普度我们这些众生，乃至未来弥勒尊佛示现成佛，他正法多少年，像法多少年，末法多少年，到他那个时候，他的左右菩萨是法华林菩萨和大妙相菩萨，文殊菩萨乃至普贤菩萨就会到他方世界继续示现普度众生，他们跟我们这些有深缘，但未必和将来弥勒菩萨成佛的时代那些众生有深缘，当然也会示现，但一般不会是当时佛陀的左右菩萨，如观世音菩萨等也是如此的，唯有地藏菩萨摩诃萨因为有度三恶道众生的大悲愿以及地狱不空，誓不成佛的关系，一直到未来会一直在这个三千大千世界示现，所以从这个道理来讲（因为贤劫这个时间段所对应的这个银河系叫做娑婆世界，也就是堪忍世界，众生的苦难勉强可以忍受，苦难太多造恶的就多啊），如文殊等所愿有毕竟，在这个三千大千世界有毕竟，唯有地藏菩萨在这里没有毕竟的时候。

正因为以上两个原因，所以坚牢地神说“如文殊。普贤。观音。弥勒。亦化百千身形。度于六道。其愿尚有毕竟。”接着他继续说道“是地藏菩萨。教化六道一切众生。所发誓愿劫数。如千百亿恒河沙。”

也就是说因为污浊世界的众生反复的下堕恶道，在这个污浊世界因蔓不断（内有烦恼习气外遇恶缘）所以反复下堕恶道，就好比那些草木一样的，往往长得茂盛的花草如郁金香，种子也好，周边条件也好，雨水也充沛。要是种子不好的草木比如荆棘，周边条件也不好，长在条件很差的地方。同样的道理，这里的众生贪嗔痴重，又遇到五浊恶世（劫浊，烦恼浊，命浊，见浊，众生浊，其中劫浊就是说外在的环境很差，众生浊是说恶人很多……如我前面讲），资财资源就比较少，乃至病痛就比较多，于是因为环境的关系又会造恶。世俗人不是喜欢念叨说“我本善良”嘛，言下之意，他本来善良，是因为环境社会逼迫他成为了坏人，其实也是有道理的。但没有因怎么会有缘呢？主要是因为因也就是种子（贪嗔痴的种子始终在他们的第八识中，所以那天有人在知乎问我，唯物论和唯心论到底谁更狠？其实都狠，要是和平年代外部条件好所谓的“蔓藤”比较少，大家好一些，遵纪守法一些，要是战争年代，饥荒年代“蔓藤”比较多，条件不好，恶人漫山遍野，尸积如山血流成河，什么坏事恶事都会出现，不论是唯物论的还是信上帝的唯心论的遇到恶劣的环境都会大概率成为恶人的），业种是这样，所以感得了这样的世界，这样的世界又反过来作用他，他不得不为恶才能求得相对好一点的生活，或者减少一点逼迫，导致他又造恶又下恶道，如前面也讲过这个因蔓不断的道理。

没有断除无明，没有断除贪嗔痴等，业报的关系往生这里，又遇到这样的环境，当然薪火相交，识性不停，于是又下三恶道的。是这样的情况，地藏菩萨摩诃萨的大愿是我不入地狱，谁入地狱！那么就反复发愿，因为众生反复下堕恶道的关系，就成了如此，这里坚牢地神说的“是地藏菩萨。教化六道一切众生。所发誓愿劫数。如千百亿恒河沙。”所谓千百亿恒河沙，是许多许多不可计数的，可以看得出来，我们的地藏菩萨摩诃萨悲愿的深重，也就说明了他的悲愿无有穷尽，普度恶道众生无有穷尽的时候。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
