# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--世尊。我观未来及现在众生。于所住处。于南方清洁之地。以土石竹木。作其龛室。是中能塑画。乃至金银铜铁。作地藏形像。烧香供养。瞻礼赞叹。

接着坚牢地神说，我观未来以及现在的众生，在他们住的地方，在南方清洁之地，也就是说如果要给地藏菩萨摩诃萨修建龛室，这里的龛是说的供奉神位佛像的小阁子，我们现在大体上来说但凡家里有供奉的，不管是不是做成一个小阁子把佛像摆放在里面都算是龛室的，因为过去是在外面供奉，总不能够说让佛像淋雨吧，所以就修建一个小房子叫做龛，我在福建，广东一带还多次看到在室外的小龛室，或者叫做小庙，所以在家里供奉的话，一般来说有没有做一个小阁子都算是龛室的。

接着说，在南方清洁之地，为什么要在南方清洁之地呢？为什么一定要是南方呢？好多年前我读地藏经也没有完全搞懂，大多法师解释说的地狱在南方，这就不对了，因为八热地狱是在地心附近的，根本不在南方的，那么这里为什么说南方清洁之地？这里是相对于南瞻部洲来说的，这个须弥山也就是太阳系有四大部洲，分别是东胜神洲；西牛贺洲；南赡部洲；北俱芦洲，也就是说九大行星都在围绕太阳运作，当转一圈的时候我们取一个点，依太阳为中心为点，这个时候水金地火的位置，正好在这个点的方向就说东胜神洲；西牛贺洲；南赡部洲；北俱芦洲（依此点的东南西北），我们地球南瞻部洲正好在这个中轴线的南方，只有这个地球上有佛法的流传，但不是只有这个地球上有地狱，据说只有东胜神洲也就是郁单曰地心的地方，以及郁单曰两极没有地狱。其他的三大星球，三大部洲都有的，我们属于其他三个之一。

其他三个也有人类，就是水星，火星和金星也有人类的，只是我们因为业报的关系看不到而已，譬如我们一般情况下看不到鬼，因为业报不同的关系，看得到的是和你业报实现有直接关系的，比如说同样往生这里的人类，动物等。如果没有直接关系，或者未来才会发生直接关系，比如你未来才会往生到那儿就属于间接关系。但我们可以见到那个星球（这是因为这些星球可以做我们的观念依，所谓仅仅只是观念是说形成认识而无法利用），我们是见不到那个星球上的人，因为那个星球上的人跟你目前的业报实现没有直接关系。所以见不到那个星球上的众生，即便你到那个星球而那个星球在你看来是完全不适宜居住的。之所以你看得到那个星球是因为那个星球是你的观念依，你的如来藏依那个你并没有生活的星球变现了一种观念，导致你产生星系星云的认识，但不是资用依比如大地，更不是身根比如太阳，太阳的存在给予我们光和热，没有太阳我们就完蛋了，所以太阳使得我们身体存在是身根依，但是我们不是天子，没法上去生活，而星际星云不是太阳，所以单纯只是我们的观念依（之所以讲资用和身根也加观念二字是因为地球和太阳等也是我们的认识对象，它们的存在也能形成我们对于地球太阳的认识，但其实是和其他星云星系不同的，那些纯粹只是观念依，对于大多数人是无法利用，所以不是身根依和资用依）。

那么我们讲这个四小天下，也就是四个星球，东胜神洲（水星）；西牛贺洲（金星）；南赡部洲（地球）；北俱芦洲（火星）只有地球也就是南瞻部洲有佛法的流转，佛菩萨不度无缘，尽管来说西牛贺洲和北俱芦洲也有地狱，也有三恶道的，但是佛菩萨不度无缘，无缘没有办法度的，这个南瞻部洲才有佛法的流传，下三恶道或者其他有福德的众生的才有可能跟地藏菩萨结缘，其他两个洲的只有将来往生到有佛法流传的地方（郁单越条件太好没有苦，所以也没有佛法流传，不苦谁求解脱呢？但这个是以往之谈，因为众生的业报在不断的变化的，南瞻部洲人八万四千岁的时候四大星球的人会互相接触，到时候也会有佛法流传），才有可能跟地藏菩萨结缘，目前是没有缘份的，譬如我们讲有缘千里来相会，无缘见面不认识，其实没有缘根本就不会见面，正因为这样，我们的地藏菩萨摩诃萨目前只是在南瞻部洲普度这里的三恶道的众生，所谓无缘大慈是慈悲一切众生，有缘无缘都慈悲为怀，但是跟你没有缘，见不到你的，佛菩萨也没有办法呀，就只能够等待将来结缘了。

正因为这样，地藏菩萨在这个小世界，这座“须弥山”的四小天下，四个星球中只是在其中的这个我们住的南瞻部洲，这个地球上示现的，所以叫做南方。供养他的圣像要选择南方清洁之地，这样解释才是正确的解释，其他解释为什么是南方于理不通的，你想他悲心深重，发誓愿普度三恶道的众生，可是这些众生能不能被他度，也要看有缘没缘啊，不然的话，你去非洲赞比亚叫一个黑兄弟来念佛，他干不干啊？正因为他是在南瞻部洲示现，故供养他要选南方，并且是清洁之地，也就是说你在家里供奉他的圣像要选择在客厅，不能在卧室，你在室外给他老人家修庙，要选择干净的地方，不能是周围有不洁的设施的地方，最好是看起来清净比较优美的地方，当然也最好是南方，跟这个地球的位置相应。

“以土石竹木。作其龛室”这段话是说的室外修建的，当然你要是在家里面有一间书房，或者客厅，或者你是拆迁户房子多，专门选择一间来供奉圣像，并且你用土石竹木（一般家里面很少用土石的），用竹木做一个小龛室，而不是像我这样条件不行，直接供奉在客厅的书柜上的，当然你那样更好，但是这段话主要是说的室外，因为说的土石竹木，是说用这些材料修建一座小寺庙，或者大寺庙当然更好，里面的材料比如凳子，桌子等也是土石竹木来做的，这样供奉地藏菩萨摩诃萨就叫做龛室。

原文---是中能塑画。乃至金银铜铁。作地藏形像。烧香供养。瞻礼赞叹。

塑画是两个词，塑是说的塑像，比如用金银铜铁来铸造一尊地藏菩萨摩诃萨的圣像，比如在静安寺的大雄宝殿的佛陀圣象，就是用5569公斤纯银打造的，我也很震撼，五吨多纯银的佛像啊！据说还有计划要铸造一吨多的纯金佛像，现在在计划实施中，其实我内心是赞叹的，因为他们就是要这样积累福德，等到积累到某一天的时候，才会想到佛教难道就是这样？正法到底是怎么样？才会想到要勤求开悟等。不这样的话学习正法的福德不够，将来也很难开悟的，一般讲金银铜的都不需要贴金，因为本身就很庄严的，看起来就比较庄严，铁的乃至泥塑的这些要贴金的，根据佛像大小买一公斤黄金，打成很薄很薄的一张张金箔贴上去的，在过去是这样的。如果是佛窟，比如莫高窟那种，倒是没有这样的讲究。

画是怎么样的画呢？有画像的，画像的比如用纸张给地藏菩萨画像，如我前面也讲过了，也有直接画在墙壁上的，画在纸张上的，纸张要经过处理的，画像画好之后，要用熟桐油，好好的仔仔细细的刷一遍的，因为纸张的画像容易受潮（过去又没有相框），所以过去要这样处理，这样就可以挂得更久，这个画像因为刷了熟桐油看起来更美更庄严的，桐树的果实桐油果榨油叫做桐油，这个桐油经过熟制有很好的防潮防虫的效果，如果是画在墙壁上，在过去也要经过熟桐油的处理的，这样色泽可以保持得更久，现在的话，其实你买个大镜框我觉得更好，我也是这样的。

“作地藏形像。烧香供养。瞻礼赞叹。”那么塑像也搞好了，画像也弄好了，我们就要烧香供养。瞻礼赞叹，那么一天就行？偶尔就行？当然不是，是每天都要如此，并不在于说你一天之内磕多少头，而在于你能坚持一辈子，哪怕是临死前一天，这样持之以恒的瞻礼赞叹，除某天万不得已之外没有这样烧香供养一直如此瞻礼赞叹，瞻是说的从下向上看的，是尊敬的崇奉的，礼是礼拜的，只有天天如此，才能够说是真正的瞻礼赞叹，三天打鱼两天晒网，或者几次而已，这显然不算是尊敬的崇奉的，只有这样你我才能够更好的和地藏菩萨摩诃萨结缘，才算是修福报。才能往生净土，积累福报，得到智慧断除烦恼，这本身也是修戒定慧，当然能息灭贪嗔痴，而且有地藏菩萨摩诃萨的加持。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
