# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

昨晚上说到一个问题，就是说`业报产生的生命`，我们就是业报产生的生命，就有`报障`，所谓报障就是说业报产生的生命就有一定的`局限性`，比如说蚂蚁就看不到人，他只是看到山，其实是我们的大脚指头，猪就没有办法使用火，更没有办法解放前肢，乃至说畜生道的除去极少部分的比如龙，迦楼罗这种畜生道的精灵，其他的一概是没有丰富的表义名言，就没有办法传播学习丰富的知识（其实他们也有语言，比如狗狗以气味，声音为语言，狗为什么要在电线杆下撒尿？因为用气味告诉其他的狗这儿是我的地盘，这当然也算是语言，但没有文字的），也就是譬如说，当把面团拉伸放进了那口烙饼锅，那个大饼再怎么样大就大不出那口锅了，人也是一个道理，当成为人这种形式，是一样的道理就看不到饿鬼道的，地狱道的乃至天道的，之所以能够看到畜生道的是因为畜生道为人道的`业报实现`有直接关系，比如人吃肉，动物的身体为人的业报的实现提供了条件提供肉食毛皮，在`唯识`上就是说，他众生的身体是某部分众生的`依报`（不共中共），比如动物的肉为人类提供食物毛皮御寒等，正因为这样，人类的业报实现和动物有直接关系，所以人类看得见的，如果间接关系，或者将来才有关系，就看不到接触不到，也就意味着记不得上一世（记不得上一世从`唯识`来讲是身根不同，下辈子的身体不是这辈子的，但也是因为报障，身体本身就是果报），成为天人就没有这个问题。

那么这个佛法上的著名定律，我们说定律的话---业报产生的生命必有局限故名报障。是不是一切情况下，一切人都必然如此呢？会不会某种情况要好一点的？其实也有的，比如唐江山事件，他回忆得起自己上辈子的事情，还找到上辈子的爹妈，并且上辈子还没有死的亲戚朋友完全认识，他当时才五岁啊，这么多人都可以证实证明，他这辈子才五岁说得完全符合。这种叫做某种福德导致的这辈子生来就有的`宿命通`，但是这种宿命通`局限性很大`，仅仅也就是几世而已。鬼神道的也有的。并且鬼神道这种情况生来有宿命通比人道多。还有一种是属于修定加修神通导致的所谓五通，这种到底有多厉害就看他是成就什么样的禅定而不同了。这些情况就是说虽然是人的业报，但是未必会受人的业报局限的，比一般人在人中与生俱来的局限性要薄一些。

还有没有特殊的情况？其实也有的，比如说，`久走夜路总要遇到鬼`，我们人一般情况是遇不到鬼的（遇到也看不到，这就是人道报障的体现），可是有些人某种原因老是去荒山野岭，老是去坟墓的地方，时间长了就发生一些奇怪的事情，比如前几天我看到一则新闻，说某个美团的新送货员晚上接到一个单子送外卖到一个地方去，结果那个地方根本没有人住是坟地，吓得不行赶紧跑，结果骑的单车胎又爆掉了，只能一边打哆嗦一边叫警察，最后被营救。这又是怎么一回事情？还是跟如来藏有关系，`唯识遮心外无境`，`不遮心外无心`，当你努力创造条件，比如说那些跳大神的，那些天天施食的（我再次强调不建议施食，如地藏经说鬼道的`多恶少善`，招惹了很麻烦），那些学`藏密伪佛教`的，一天到晚渴望鬼神（其实他们中很多并不知道那些`五颜六色`的所谓`空行母` `菩萨`就是鬼道的恶鬼，因为这种`空行母`之类是从尊奉恶鬼的`婆罗门教性力派`传播给`藏密`的），当然就容易感应到所谓`“观世音菩萨”`天天来给他托梦，久而久之就神叨叨的。有些人又努力供养鬼神，意识上反复有这个想法，可能刚开始也觉得这个事情是闹着玩（比如玩`笔仙`的），但是毕竟他有这个想法不然他不会干这个事儿，不管他是好奇也好还是真的想见鬼也罢，并且付诸行动了，如果命不是那么硬，福报不是那么高的情况下，就很容易和恶鬼神相应，就容易遇到。

意识上你反复的熏习，比如跳大神的反复的念叨，又用了一些供品（鬼神道很多的闻香而食的，你当然看不到猪头肉减少了，其实他已经吃了），反复这样，意根就接受了意识的意见，因为意根虽然配合法尘使得如来藏产生意识，但是意根在很多情况下是听意识的（意根没有明了分别的缘故，他没有定心所），意根他自己没有办法详细的分别某个具体的事情，他是遍缘的，再说意根一直把意识当我的，意识上反复的出现这种需求，又众生如来藏是互相为缘的，哪怕那个众生是鬼道的也是能够建立联系的。`意根`就使得`第八识如来藏`也就是`阿陀那识`产生了这种感应，能够和有缘的`其他道的众生`，比如鬼道的接触感应，就是民间说的久走夜路总要遇到鬼的情况。那要是他方世界的众生呢？这个一般情况下不太可能的，因为我们没有跟他们生活在一个世界，并不是说入处饿鬼和我们在一个世界，只是业报的前提下看不到的情况。

当然也就是说我们的地藏菩萨摩诃萨实际上是在六道中示现的，也度鬼道的众生，也度人道的众生的，跟鬼神道的有什么怨结，地藏菩萨摩诃萨也能帮我们消灾免难的。他无量阿僧伽劫前就已经超越了业报的限制（就已经断除了`三障业障，报障，烦恼障`了），他之所以出现在六道中是变化而来的，是因为悲愿的关系示现的。他神通广大，有无量亿那由他分身，但也只能够度有缘的众生，众生毕竟是无量无数的也是不可数不可说那么那么多的，有些跟他有缘有些跟他无缘，正因为他神通广大，悲愿深重，无缘大慈同体大悲，所以我们要塑画种种他的形象，我们要**烧香供养。瞻礼赞叹**。一来自己`培植福德`，我前面不是反复讲过`施主胜，施物胜，受施者胜`，我们算不上施主胜，施物也就几根香几个水果，但是这个塑像画像是地藏菩萨，他神通广大难道不晓得你在礼拜他？地藏菩萨摩诃萨当然是欣然受供，这就受施者胜，这当然是有很大的福德的，他是希望我们积累大福报的。二来我们为地藏菩萨摩诃萨造像，画像，我们跟他结缘了，很多人看到也来礼拜，他们是不是也结缘了，当然是的，这样我们就完成了`自利利他`。

未来世的利益且不谈，前面也讲过很多的，比如寿命久远，生而尊贵，乃至永不下三恶道之类的，这里坚牢地神是说的十种现世的利益，当然也有钻牛角尖的会说，要是七老八十还有这些吗？既然七老八十，还在乎这些现世利益吗（不要急！下辈子也有，你七老八十只要肯这样做，你的福德人家拿不去的）。

> 是人居处即得十种利益。何等为十。一者。土地丰壤。二者。家宅永安。三者。先亡生天。四者。现存益寿。五者。所求遂意。六者。无水火灾。七者。虚耗辟除。八者。杜绝恶梦。九者。出入神护。十者。多遇圣因。

主要是有十种现世利益，因为仰仗地藏菩萨摩诃萨的威神力，以及坚牢地神的护法力，**人能弘道，非道弘人**，礼拜地藏菩萨摩诃萨的人，当然`坚牢地神就护持你`，护持你就是`护法`啊。

第一种是**土地丰壤**，因为地神护持的缘故，在古代农业社会，土地丰饶不丰饶意味着一家老小有没有吃的，甚至小康不小康，古代的小康家庭就是耕读世家，土地丰饶所以有钱送孩子读书，所以叫做耕读世家。要是土地不丰饶，经常灾年，吃饭都成问题的，还读个什么书？正因为家族的土地经常丰收才耕读世家嘛。如果能够供养地藏菩萨塑像或者画像，当然土地丰饶。如果是现在的话，供养地藏菩萨摩诃萨，会不会遇到拆迁成为拆迁户？会不会本来买不起房后来运气来了赚一笔就买得起了呢？我觉得也是可能的，所谓土地丰饶主要说的土地的价值，只是说对于土地的价值古往今来定义不同。

第二种是说的**家宅永安**，就是说一家大小没有什么重大疾病的，大小都平安。就即便先世业报导致有疾病，也能大病化小病。并且家里面不会天天吵吵闹闹，大家都比较祥和，哎，这个家里面夫妻吵架，婆媳吵架，父母吵架，乃至时不时小孩生病，老人生病，还要住院，这很烦人的，辛辛苦苦赚的钱就给医院了，一家老老少少还惶惶不可终日，要是遇到这种事情就苦啦！供养地藏菩萨能够家宅永安。

第三种能够**先亡生天**，就是说因为你供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像的关系，你已经离世的亲人，比如祖父母，爷爷奶奶等等，能够仰仗地藏菩萨摩诃萨的神力威神，能够往生天界，当然你会说，那要是我的祖父母现在在人道怎么办呢？那么只要他这辈子没有大恶业，比如毁谤正法什么的，这辈子结束就能因为有地藏菩萨摩诃萨的神力加持往生天界，如果是一般的地狱道，饿鬼道，畜生道，就能够很快脱离苦轮，往生天界六欲天的（色界天要本人成就禅定的）。

第四种，**现存益寿**，就是说因为供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的关系，只是供养他的画像或者塑像的关系，供养的人比如你能够增加寿命，你的眷属能增加寿命，人世间寿命最重要，钱财是其次，没有命有钱也花不了啊，对不对（就好像那个宁波首富，出门接女儿开车回家，路上打桩机倒塌，被砸死了，这么多钱也没有意义了啊）？

第五种能够**所求遂意**，人生于这个五浊恶世末法时代，求不得苦也是很显著的，求不得苦很苦的（虽然说三界中一切众生都苦，但苦的侧重不同，比如地狱侧重在一直受刑罚的苦，饿鬼道一直受饥饿的苦，人道的苦就是所求难以如愿，比较而言求不得苦是人类芸芸众生最显著的，哪怕是当皇帝，想多活几年，往往也难如愿，何况其他三教九流的呢）。比如说求个家庭美满，求个赚点小钱，求个生意兴隆，求个疾病康复，很多人往往是不如意的，你到医院去看，大多数人都不如意的，看什么成功学的人很多很多的，为什么这么多人都喜欢看成功学书籍？因为成功很难嘛！要是就好像弯下腰捡纸片那么容易，谁看什么成功学？对不对？这就是说所求不容易遂意，不容易心想事成，你要是能够供养地藏菩萨摩诃萨画像和塑像你就能够渐渐如意了，我前面也讲过了，不能够说你烧了两三次香就如意了（我了解好些人偶尔也念地藏菩萨名号但不如意，一个关键原因他们也学伪佛教藏传佛教的！那当然如意不了，让他如意不就是支持伪佛法吗？），因为我们既然生到这里来业障是很重的，不是地藏菩萨威神力不够，是我们业障重，所以要天天烧香供养。瞻礼赞叹渐渐业障消灭，渐渐所求遂意。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
