# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们接着昨天晚上的讲能够供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像的现世利益，一般人是最讲现世利益的，因为未来世他们看不到，至于有没有其实不太关心，所以坚牢地神这十条功德利益主要侧重在现世，当然是说你年纪不很大的关系，要是年纪很大的话，也不在乎什么个人的所谓现世利益了，因为现世马上结束了，但是佛法的弘扬肯定要靠年轻力壮的人来完成，所以这也是地神要讲现世利益的道理所在。

第六点，就是说没有水火灾，所谓水火灾古代现代是很多的，就古代来说房屋大多是木质结构的，特别是晚上很容易有火灾的，所以更夫打更报时，一边打一边喊“天干物燥小心火烛”，一是报时，二是提醒大家要注意火灾。水灾也比较多，因为城市乃至农村并没有那么完善的排水系统，水火无情一来就啥也没有。当今社会，由电器导致火灾也是很多的，前段时间我走我家附近的菜场过，看到几间门面被烧个精光，就是晚上用电磁炉油炸鸡腿，又打瞌睡导致的。水灾也很多的，就在去年（2022年河南地铁漏水，那些地铁上的人不就业报现前就去了嘛）。

经文原文说“无水火灾”应该是无水火等灾，因为居家来说灾难肯定不止水灾火灾两种，还包括地震，地震当然是大灾难（再次强调经典佛陀讲法大地震动那个是天眼所见，凡夫看不见的，我们讲的地震是天地灾杀报，是这个地方的人有某种共业导致的），还包括遇到盗贼，骗子，过去还有土匪，现在和平年代基本上没有土匪，但是盗贼骗子还是比较多的，比如电话诈骗，如果能够恭敬的礼拜地藏菩萨摩诃萨的画像或者是塑像的话，就能够避免这些灾难，即便周围的人有水火灾的灾难，有地震的灾难，或者你家因为什么原因就搬迁了，或者出去旅游了，躲过一劫。乃至说遇到骗子，地神在你的耳边嘀咕一句“骗人的”！你就不信了，又或者盗贼因为某种原因不来光顾了，但凡是能够长期的每天的恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨的画像塑像就能如此。

第七是说“虚耗辟除”，什么叫做虚耗？虚这里是说的空无的，空虚的没有的，耗是说的浪费的损耗的，也就是说如果你能够长期的恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，那么你不会遇到投资失败，投一大笔钱，都看好了是个好生意，结果投进去打了水漂，这就是虚耗啊！钱投进去没有赚钱本钱都没啦，乃至买个期房结果买到了烂尾楼，存款全部没啦还欠一屁股债，这就是虚耗啊。在古代当然还包括说储藏粮食被白蚁给吃了，老鼠给吃了，乃至说种地遇到蝗灾，漫天遍野的蝗虫，一过去庄稼全没有了，这都是虚耗。这是从金钱物质上来讲损失，还有种虚耗，是从家人的身体来讲，比如一天到晚，这个病那个病，又不是要死要活那种病，反正就是小病不断，这也是虚耗啊，精神物质上都是虚耗，如果你能恭敬礼拜赞叹地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像就能够免除这种事情。

八者。杜绝恶梦。噩梦很讨厌的，当然噩梦有很多种原因导致噩梦，比如说因为业障的关系，先世有恶业的关系导致这辈子老是做噩梦（前几天群里菩萨占察某法师老是噩梦，就属于业障导致的，先世有什么恶业，这需要拜地藏占察忏的，吃药是没有什么良好效果的）。也有因为身体的原因导致的噩梦，比如生活不规律，该睡觉不睡觉该起床不起床，饮食等不规律导致噩梦，中医解释这种叫做虚火扰头，就是四大不调引起的，不过这种只要改变生活习惯就容易好。有生活压力，内心恐惧等导致的噩梦，这属于心理原因导致的噩梦。

还有一种噩梦是鬼神干扰导致的，我前任在来我家之前一直就有噩梦，经常半夜做噩梦吓得惊醒，后来跟我在一起（那个时候我们分开睡的），头几天也是噩梦，甚至有一晚做噩梦吓得从床上滚下来了，把鼻子都摔破了。后来半夜我去上厕所走她房间过，我就看到她床旁边站了一个头发很长的“小孩子”，我当时也是一惊，因为我知道我家除去她和我妈还有我没有别人啊，怎么会多一个人呢？！我一看到这个“小孩子”，她一下子就飘到我面前了，我才看清楚了，原来没有腿脚的，脸色惨白，那个头很大，头发好长拖下来到腹部这个位置，没有眼睑，没有眉毛，眼睛是血红的，好像也没有鼻子，嘴巴好大好长，下巴很尖，嘴角还有血的，就这样把我瞪着。

我当时突然明白这是鬼这不是人！但奇怪我确定是鬼，自己就一点不慌张了，我只是淡淡的对她说，我说“三界唯心，万法唯识，你跟她有什么仇怨，我看还是算了吧”！然后我就把她瞪着，大概有互相瞪了一秒钟，她的眼神好像很愤怒又有点无可奈何的样子，就不见了就走了，我就去上厕所回来继续睡，第二天想到这个事情，我说出来家里人都说我在做梦，但从那以后，真的我前任没有再做噩梦了。所以我从这个事情上晓得，的确有鬼神干扰导致的噩梦，并且真正有这种能力的鬼神丝毫都不怕人，而且他们好像也比较讲道理的，比有些人好说话的（因为鬼道没有鬼面罗刹心的，鬼道的鬼怪凶恶暴戾就写在脸上，而人道却有美丽漂亮的脸庞而恶毒的心肠的多得去了）。

总而言之，不论你是身心原因导致的噩梦不断，还是说鬼神干扰导致的噩梦不断，还是说业障导致的噩梦不断，不论是哪一种，你能够说恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨的画像或者说塑像，都能够远离噩梦。当然你会说，不对吧，要是四大导致的，我不吃药能好？这么说就是钻牛角了，佛教讲有因有缘世间集，讲因缘法的，你恭敬礼拜赞叹地藏菩萨摩诃萨你就有善因，有善因还要有善缘，也就是条件嘛，有善因的情况下你就容易遇到善缘，遇到好医生吃一两付药就好了，对不对？那些没有善因善缘的，吃多少药都不管用的嘛（比如李咏那种跑美国去治也没有用），这种情况很多的呀。所以我们要烧香供养。瞻礼赞叹地藏菩萨摩诃萨。

第九点“出入神护”，就是说有很多善法神护持你保护你，为什么要保护你，护持你呢？因为你恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨嘛，鬼神道中跟人道差不多的，有善良的鬼神，也有很多邪恶的恶鬼神的，善鬼神也有学佛的也有不学佛的，就算不学佛的他对于这个人能够修善法，他也是心同此心，因为他也善良，所谓同理心，他遇到了也会保护一下你。至于说学佛的善鬼神，那么对你更是照顾，我们是同修啊，对不对？再说，你恭敬礼拜赞叹地藏菩萨摩诃萨，你修地藏法门心地法门，他保护你，也是增加他的福德，这有什么不好的呢？所以说就会很多善法神保护你，你就不容易遇到倒霉的事情。

第十点，就是说“多遇圣因”，什么叫做多遇圣因，圣是说的佛陀，佛陀是三界究竟圣者，是真正的大圣，佛陀所讲的法就叫做圣教，圣人所讲的法教育大众故名圣教，圣因就是能够学习正确的真正的佛法也就是能学正法，正法是区别相似佛法来说的，正法才是佛陀讲的法，才叫做圣教，学习圣教才能够成佛，从成佛的角度来看目前学习正法，就叫做圣因。也就是说不会常常遇到什么伪佛教藏传佛教喇嘛教的“活佛”，什么鸡汤佛法一类的，不会遇到什么动不动就讲活在当下，讲所谓开悟就是“一念不生什么都不想”这些伪造的佛法。我们群很多的师兄师姐包括我都念过很长时间的地藏菩萨本愿经，地藏圣号，所以我们才能够学习正法，不然我们也很难从各种铺天盖地的所谓“佛法”找到真佛法，再比如说那些学喇嘛教的，你看他们一天到晚念什么伪咒六字大明咒，念什么伪咒百字明，他们念不念地藏菩萨摩诃萨？很少念，几乎不念，所以他们在相似佛法上会越走越远，这一点我们就是例子，就是实例！所以大家一定要常常的恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨的画像或者塑像，这样能够远离邪教邪见，就能够值遇正法。

原文--世尊。未来世中。及现在众生。若能于所住处方面。作如是供养。得如是利益。

然后坚牢地神就做一个总结，佛经中这些文法我们也要学习，这是两种基本文法中的归纳文法，就是说前面先讲一条两条乃至十条……最后进行总结，这叫做归纳文法。还有一种是演绎文法，先提出来宗旨，比如我提出来宗旨“如来藏非灵魂”为什么非灵魂，我就开始讲第一点，第二点，第三点……这叫做演绎文法，这里地神用的文法就属于归纳文法，然后他归纳为一句话总结，世尊，不论是现在世的这些众生还是说未来世的众生，但凡能够如我说的这么恭敬赞叹礼拜地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像的，都能够得到利益，第一是总结，第二是肯定，肯定能够决定能够。

大地之神坚牢地神之所以要这么说，补充一点，因为这本经是三根普被的，净空讲地藏经才讲了多少？其他法师讲地藏经又讲了多少？你看我们讲地藏经马上讲一年了，每天晚上都讲，讲到现在才讲到下卷初分，其实包含的一些法义我们都没有讲只讲了小小的一部分，都没有真正的展开讲，所以这本经的确是三根普被的，三根普被的情况下，很多人不信也是肯定的，凡夫众生对于佛菩萨的真实利益多少都有怀疑，地神大慈大悲的关系，所以再次强调“不要怀疑”“决定能够”！就按照他说的做，不要因为一次两次乃至七八次不行就不做，一直做，决定能够得利益的。打消大家的疑虑，坚固大家的信心。

有一些业障比较重的，比如他不念地藏经还好，念地藏经却做噩梦，或者出现一些不顺的情况，其实是因为他如来藏中有先世恶业，这些恶业在未来会形成恶报，我们前面讲过很多了，比如有些人一辈子行善，死掉了却下堕三恶道了，或者有些人是个好人，到了老年却诸病缠身，是因为他们过去世有恶业，不是这一世有恶业，他们这一世投胎本心中其他的善业比较强势所以这一世先成为人了，但先世恶业并没有了结，所以这辈子人道的善报结束，先世恶业成熟于是下堕恶道（这是世间的善人，他们不信因果轮回，不认为自己有常住真心如来藏，自己有先世恶业没有了结，所以当然不会念地藏菩萨更不会拜忏），或者中青年为善，老年先世恶业现行却受难就是这么来的。所以念地藏经却不顺却做噩梦，这是重罪轻受了，先世恶业就消灭了，当然未来得到善利，乃至远离种种不可乐事，所以念地藏菩萨名号乃至念地藏经有做噩梦，有不顺的情况出现，不要担心害怕，反而应该更加的持之以恒的念下去学下去才是。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
