# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

补充讲一下，因为今天早上有人说昨天重点讲`贪`是不能`亲证实相`的，讲`贪`是`苦生起的根本`是不对，他们说是无明，说我没有讲无明，所以讲得不充分（我感觉他们是故意鸡蛋里面挑骨头，他们是哪只眼睛看见我没有讲无明也就是痴的，2024年10月补注的时候回想这些事情，都觉得好笑，末法时代讲正法是这样的，有些所谓`学正法`的人他`未必就是真正学的`，`学得懂的`，特别是在大陆这种情况）。又或者有人认为慢心才是不能亲证实相的根本，言下之意我讲得不够完备，或者说我讲错了。说贪是根本不是我说的，是`法华经`和`大乘本生心地观经`讲的，如`法华经`说**诸苦所因，贪欲为本**！为什么要亲证实相，为了脱生死，为什么要了生死？因为生死是苦，所以当然按照`法华经`的意思，不能明心见性最重要是因为贪嘛。再说我们前面讲`拘留孙佛`，讲过各种无明的分类的了，一念无明，无始无明，独头不共无明，恒行不共无明前面都讲过的，而这里为什么说贪是根本呢？

因为`无明`就是`无知愚昧`，如我们前面讲的，好比婴儿生下来就无知，不可以说无知怎么来的，无知是因为不学习导致的，凡夫众生不学佛法，所以就有无知就有无明，而学习佛法无明就减少，好比阳光来了黑暗就减少，对于世出世间法上的无知就是无明，无知不无知必须要通过现象上的观察我们才晓得。比如这个人否定因果，我们才晓得，哦！原来他无知愚昧邪见，他不说话坐那儿，我们哪里知道他无知不无知？所以无明的表现就是贪嗔痴，贪为上首，所以讲`贪`其实就讲了`无明`。他不无明他怎么会贪，他贪不就正好说明无明嘛！怎么能说讲贪没有讲无明呢？我们明明说`贪爱母`和`无明父`是彼此成就的啊。

再说他无知是他不接受正法教育而来，没有现行是看不出来的，烦恼贪嗔是因为无明（痴）而表现出来的特征，就`身语意`上面`表现`出来贪嗔痴等，我们才晓得原来他无明深重，倘若他身语意上不表现出来，我们知道他无明不无明呢？所以这里讲`贪为苦本`！无明现行要贪嗔等烦恼现行才可以表现出来，讲贪就是讲无明了，所以贪嗔痴等烦恼上首最重要的烦恼就是贪！`断贪`就是`断无明`（因为无明的实质是不了本心，执幻为真，执幻为真所以才贪），所以`贪为苦本`。

又有人说障碍`明心见性`的最大烦恼是`慢心`，慢心也的确是障碍明心见性最大的烦恼，很多人不管人家说得对不对，为反对而反对，这不是慢心作祟是什么？但慢心产生的根源是什么？归根结底，`嗔`是因`贪而不得`，比如贪名利不得名利，比如要发财了被人家抢了生意，`贪`而不得所以才`嗔怒`嘛，谁平白无故好端端的就嗔了？`痴`也是因为`贪`嘛，痴的根源是`执幻为真`，所以才说没有下辈子，因为执这辈子为真，一切东西在他眼里都是真实，没有了就没有了，所以他认为人死好比玻璃瓶打碎一下，没有以后了。正因为执真所以才贪嘛，要是假的他们贪什么呢？可偏偏是执真执假都是错！越贪就越执嘛，越执就越贪，越贪就越痴嘛，就否定因果轮回，譬如做梦，越觉得真就越梦得真，越梦得真就觉得真。当你不贪梦中景象，岂不是就不真？不真就是要醒的时候嘛！慢心呢？`慢`心说到底也是因为`贪`，贪自己每一世的根身，比如一个女的，贪自己这辈子的根身，我漂亮你丑陋，乃至一些学佛的，就我学得好，你学得就没有我好，而`我`是依什么建立的？不外乎你的身心五蕴，这难道不是`由贪而慢`？他贪爱自己的色身乃至学识才会慢啊！只不过善知识为了具体点讲，所以说障碍明心见性最大的烦恼是慢心。

我这么一讲，就了解了`法华经`讲**诸苦所因，贪欲为本**了？所以佛法看起来简单，实际很难的，不要认为会说一个空啊，一个如来藏啊，这个那个就会了。`弘一大师`就说过，他是近代中国油画雕刻，近代音乐，近代漫画等的先驱，要论世间法，有几个能比得过他？他都说`世间科学`等`看起来复杂实则简单`，`佛法看起来简单实际很深邃的`（要是谁讲佛法，你一听就看懂了，十有八九他讲的不是佛法），往往我们认为正确的地方，恰恰是我们无明的显现，比如那些`诽谤正觉`的，`诽谤太虚大师`的（巧了，今天遇到一个一起诽谤的叫什么`明月`的，我不在乎他诽谤太虚，因为`太虚`是`民国四大高僧`，他再怎么诽谤也起不到多大的作用，没人理他，只是诽谤正觉影响的确是有，特别是在大陆，比如本群以前的`葫芦干`师兄就受他们的影响不学正法了，反而认为自己懂了深法了，这恰恰就是无明），他们也认为他们深通佛法绝对正确，其实往往就是无明的显现，具体表现就是贪爱，没有愚痴人吹捧他们，没有愚痴人给他们点赞，甚至有些人还有金钱的收入，他会去诽谤这个诽谤那个？所以啊，`贪爱未断`，`薪火相交`，`识性不停`，`苦海无边`的。

你还真以为他们这伙人，如`普德`这号人是真的为佛教啊？无利不起早，**天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往**，凡夫俗子没有世间法上的好处，谁干这事啊？所以那天我同修说我看到人家收红包几千几千的，心里痒痒，她认为我之所以心里痒痒，是因为我天天讲法一分钱的好处都没有导致的，实话说也有也没有，也有是我没有想到这么来钱啊，也没有是因为我对这个事情完全就是爱好，好比有些人喜欢打游戏的，你说他打游戏是为了挣钱？其实也不是的，再说我也没有收任何人的红包供养啊，很多师兄师姐要助印我这本讲习，我都没有接受的，因为我还要修改，如果修改好了，我不反对大家一起助印种福报，但账目要是明账。我讲佛法纯粹就是因为我有法喜而已。总而言之，`八万四千烦恼`的`根源`就是因为`贪欲`，贪欲是无明的`第一表征`故，贪欲是其他一切烦恼的基本故！正因为诸苦根本就是贪欲，所以我们的地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，请问佛陀`较量布施功德`，因为`布施对治贪欲`，有钻牛角尖的会说世间人也布施啊，他们并没有断除无明啊，也对，但是大慈大悲的佛陀会在后面圆满的解释你的疑问。

我们既然屡次说到八万四千烦恼，又说烦恼的根本是贪，再说根本烦恼不过才六个，随烦恼是二十，这个八万四千是怎么算出来的？另外我们讲有`八万四千烦恼`所以修`八万四千波罗`密行，那个这个八万四千是怎么算出来的呢？我们今天还是来解释一下。如`大乘本生心地观经`是这么说的。

> 善男子！如是等波罗密多，以何义故说为八万四千差别？汝等当知！为多贪者分别演说二千一百波罗密多，为多瞋者分别演说二千一百波罗密多，为多痴者分别演说二千一百波罗密多，为等分者分别演说二千一百波罗密多。善男子！于如是等二千一百波罗密多以为根本，转增上倍，遂成八万四千波罗密多。如是等法，皆利他行。善男子！若有众生其性难调，闻是法已，心未调伏，即为宣说八万四千诸三昧门，如是妙法，皆自利行。若有众生其性难调，闻是法已心未调伏，即为宣说八万四千陀罗尼门，如是妙法皆利他行。善男子！我为调伏一切有情说如是法，及以无数善巧方便，现种种相教化众生。善男子！以是义故，一切人天普称如来名为导师’。---大乘本生心地观经

也就是说因为凡夫众生生病了，`贪嗔痴慢疑等`等烦恼就是病就得治，要是没有病倒不需要用药，因为`有病`，我们都有贪嗔痴这些病所以才要给我们`用药`，用什么药呢？用`十度波罗密`来当药，服用这个药，烦恼病治愈了就成佛了。十度波罗密如我们在前面也讲过的，分别是**布施波罗密，持戒波罗密，忍辱波罗密，精进波罗密，禅定波罗密，般若波罗密，方便波罗密，愿波罗密，力波罗密，智波罗密**，后面四个是大菩萨修的，起码八地以上色自在菩萨才可以修得了，我们`没有开悟`是`外门修六度波罗密`，我们`开悟了`是`内门修六度波罗密`，没有到八地，我们没有办法于相于土自在，纵有神通也要禅定加行，所以不能说修得了`方便波罗密`，偶尔也不方便的缘故。

一切烦恼可以分为四种，就是`贪`，`嗔`，`痴`和`等分`（贪嗔痴均等），如我前面讲的`贪嗔痴可以摄一切烦恼`，贪嗔痴是一切烦恼的根源，其中`贪`又是`嗔`的`根源`，`痴`又是`贪嗔`的`遍行`（痴就是无明，一切烦恼产生必定有无明所以是遍行，遍行于一切染心故），`贪嗔`反过来也可以`长养痴`。所以一切众生分类就有多贪的，有多嗔的，有多痴的，有贪嗔痴比较均衡的就是等分，这样就是贪嗔痴和等分，归纳起来不出这四种了，贪嗔痴和等分虽然都是根本烦恼，但是贪病是最深最重的，哪怕`登地菩萨`尚且有的，比如`微细的贪`（种子），其中贪烦恼，在三界中不论是欲界，还是色界天，还是无色界天都有贪的，如我们前面讲。他们贪着定境就是一种贪，所以讲众生轮回生死不能超越三界，是因为贪爱不能出离，`二乘入无余涅槃关键`在于`离贪爱`，`菩萨`是`亲证阿陀那识转依第八识的清净性`而`离贪爱`，其次说嗔，虽然嗔不是遍三界的，比如`色界无色界就没有嗔`，但是嗔很粗重的，不善性中重要分子，所以也列出来，之所以色界无色界没有嗔，是因为他们属于无记性中的`有覆无记性`（无记有三种，`无记`，`有覆无记`，`无覆无记`），有覆无记也不是我们欲界的不善性，所以色界无色界天没有嗔的，他们`常在定中`嘛，有此瞋心所故，其他忿恨恼等随烦恼亦随之而生，故瞋在根本烦恼中亦是重要之一。

这里说`痴`就是说的`无明`，把无明和贪嗔合在一起讲的，无明的分类很多，如我们前面讲的**共无明、不共无明、独行不共无明、恒行不共无明，相应无明，不相应无明等**全部都可以摄在痴中，所以经论也经常以`无明`代表`一切杂染之法`，总而言之就是两种，`于事无明`和`于理无明`，`事理不明`就是`无知`，这里的痴主要是说的颠倒现行比如说**不净计净，无常计常，无我计我，苦计为乐**，如凡夫人认为无常的身心是我，或者认为精神是我，比如有感受有思想所以有我，如果离痴就不起烦恼，如贪嗔这两者其实是相违的，虽然贪是根本但是不遍，比如对境界起嗔不会起贪，所以贪嗔是性质是相违，但贪而不得就起嗔，所以也会`互相长养`。在相违来讲如第七识常起贪，就不会有对第八识的嗔，而痴烦恼不是这样，凡是贪嗔慢等起来必定有痴的缘故，肯定有无明的，烦恼生起就会有无明并起的，所以痴也能摄一切烦恼，但比较而言由我前面讲的原因，痴要表现出来才被我们认识，而表现出来就是贪嗔慢疑邪见等等烦恼，其中`贪为上首`，所以说贪嗔痴，不说痴嗔贪。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
