# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

好，我们接着讲为什么说八万四千烦恼呢？这个八万四千是怎么算出来的？主要是根据古德（弥勒菩萨）依据佛经说的一首颂而来的，原颂是说的：“十使互具成一百，历十法界成一千，身口七支为七千，三世共成二万一；四心各具二万一，共成八万四千数”。”首先这里的十使是说的五钝使和五利使，其中五钝使分别就是贪嗔痴慢疑，这五者属于与生俱来的，和第七识意根相应的，是很难断除的（很多人说断淫欲很难，之所以难是因为淫欲就是贪，贪属于五钝使，是与生俱来的），所以称为钝使。五利使分别是说的身见，边见，邪见，见取见和戒禁取见，这五个主要是受邪教导而产生的，比如说寻常的宣传，人就这么一辈子要如何如何……什么东西只有这一辈子？不就是这个身体嘛（这就是身见，萨迦耶见，总聚执，身就是各种器官精神的总聚），这典型就是教导执身为我，乃至外道的一些戒律，比如牛戒狗戒，这显然不是与生俱来的，是这辈子接受的“教育”邪教导产生的，多半和意识相应的，正见生起如成就须陀洹果就能断除的，相对比较容易，故名五利使。

这样就叫做十使，五钝五利合在一起算就是十个，所谓十法界我们前面也讲过的，分别是四圣六凡，佛陀，菩萨，辟支佛，阿罗汉属于四圣，当然这里的菩萨是说的登地菩萨，之所以称为圣是能够解脱生死的束缚的。天人，人，阿修罗，畜生，地狱，饿鬼就属于六凡，还没有能力解脱生死，生死受业报的控制完全不自由的无能为力的就是凡，四圣加六凡，每一个算是一法界，因为都是不同的，比如说人不是畜生，畜生不是人。各个不同就是十法界，宇宙广大深邃无边，从众生来讲（佛示现应化身等，这个应化身也有五蕴，所以这里讲众生不是说众多生死，是说具有五蕴），就是这十法界，各个星球各个国家风俗不同，语言不同，甚至身体都不同，但就众生来说不外乎这十种了故名十法界。

十个结使，不是说某人只有慢，就没有贪嗔，不是说只有身见，就没有慢疑，一个凡夫没有修学佛法的前提下，没有勤修戒定慧，息灭贪嗔痴的情况下，或者压根就不学佛的情况下，肯定是贪嗔痴慢疑身见边见等各有轻重全部都有。一切凡夫有其中一使必然也有其他的九个结使的，所以随举一结使，就举出了其他的九个结使了，比如我举出来一个五钝使中的嗔，这个凡夫肯定还有贪心慢心，还有身见等其他九个都有（要是贪而不得他不就嗔了嘛，证明嗔不是自然产生的，不是伟人恩赐的，不是上帝创造的，是他本来有贪就有嗔），假如我举出来这一个疑，他就肯定有其他九个结使的，十结使我都可以随举一个，再比如我举五钝使中的慢那么其他九个必然有，每一个摄其他九个成了十个，这样互具就是一百了，十个十就是一百。

当然十使都是需要断除的，但凡要得清净法，要超越生死的束缚，都需要断除的，只是说其中有单单断除现行的比如阿罗汉，辟支佛等，他们不需要断除贪嗔痴等的种子，断除了五钝和五利的现行他们就解脱了，而菩萨和佛陀是可以断除种子的，但是不论怎么样讲，总而言之十法界所断的不论现行还是种子都是依十使来说，在这里是依断烦恼现行乃至断烦恼种子的程度来讲十法界的，究竟断除现行乃至种子就是佛法界，那么把十使配合十法界，十使前面是一百，历十法界就成了一千了，对不对？如果就一个凡夫一个具体的人来说，他有十个结使，就有下堕三恶道乃至往生天界的可能，是不是十个结使和十法界互摄了？

如贪嗔痴慢疑乃至身见，边见等，在法界中，不论是我们地球人还是他方污浊世界的人，这些根本烦恼都在各自的阿陀那识中有随眠，首先是意识来产生贪嗔痴慢疑等的心理现象（外星人也有的，世界无量但都可以概括为身心两方面，只是有些未必有身，八个心识或者多或者少必然有的，有身的还未必是我们这样的碳基生命而已，除去无色界天都有身，只是说这个身的形式组成很多样很复杂，心是绝对有的都一样的），一切众生意识上产生贪嗔痴等心理现象之后，是会表现在身体的造作和语言的造作上的，于是身体上的造作恶业有三种分别是杀，盗，淫。语言上的造作有四种，分别是妄语（学佛人是未证言证大妄语，世俗人是否定因果等），恶口（骂人），两舌（挑是非），绮语（花言巧语，戏论，黄色笑话等等），其中绮语的范围最广，星球世界无量，就污浊世界来说风俗不同语言不同，但是在身体的造作语言的造作上讲都可以归纳为这七种，所以我们叫做七支，就是这里说的身口七支。

我们前面说了十使成一百（因为有一烦恼就毕竟有十烦恼，十十就一百），历十法界成一千了，因为这个意识上的贪嗔痴烦恼不管怎么样都需要身口七支来体现，七乘以一千，每一个妄语，每一个恶口，乃至每一个杀害的造作（身语上的造作），背后都有一千，断除的话才能够从凡入圣。这样就是七千了，所以叫做身口七支为七千。

每一个众生都不是这辈子才存在的，无始以来就存在了，过去世之前还有过去世，未来还有未来无穷无尽，但一概可以归纳为三世，所谓过去世，现在世，未来世，那么这样就是三世。烦恼的现行和种子肯定不是这辈子才开始的，断除也不是这辈子就能断除完。凡夫更不是说这辈子才有十使的，才有杀盗淫妄的（他现在没有学，将来也许会，所以前面的数是没有问题的），是过去如此，现在如此，未来如此，那么七千就乘以三世，就是两万一了。

这么多的烦恼，有两万一了，这许多的烦恼概括起来可以分四分，都可以被四分总结归纳，也就是贪，嗔，痴，和贪嗔痴的等分，等分就是贪嗔痴在某个众生来说比较平均的情况下，前面讲五钝使是从十法界来讲，是从众生整体来讲，从修行断烦恼皆是如此来讲。这里说四分从法数上来分的，从具体的某一个众生来讲，那么这一个具体的众生就或者贪多，或者嗔多，或者痴多，或者贪嗔痴比较均等。那么具体到某个具体的众生，不外乎这四种。那么依据具体的一个众生，四分每一分就有两万一的烦恼，四分每一个具有两万一（从种子来说十法界种子都有的，并且十使都有，又有三世就两万一），四乘以两万一总计就是八万四千烦恼。

有些经典说烦恼叫做尘劳，尘劳就是烦恼的别名，所以八万四千烦恼也可以说八万四千尘劳。尘就是垢秽的意思，又是漂泊不定的意思，众生有烦恼导致造业，于是死此生彼，死彼生此，六道轮回那么肯定是漂泊不定嘛，根源就是因为有八万四千烦恼，总而言之，没有一个烦恼是单一的比如只有贪的，或者只有嗔的，没有一个众生是单一的，都是具有八万四千烦恼，其中一个起来，比如贪起来，就会扰动其他的烦恼俱起的，比如本来想赚他几百万，结果赚不到就嗔了，一烦恼起就有其他的烦恼俱起，就好像说波涛一样的，此波动彼波就动，彼波动此波就动，就会一波接着一波，这样就相续下去，八万四千烦恼就叫做烦恼苦海。很多人讲八万四千说是古印度的概数，也就是说他认为单纯就是表达多，所以就有八万四千，其实有些地方八万四千是有具体的说法的。

关于大乘本生心地观经那段经文，留待未来我们有机缘讲大乘本生心地观经再来详说，总而言之就是说众生有八万四千烦恼，所以有八万四千种“药”来医治，这些“药”主要是分三种，一种是波罗密，一种是三昧，一种是陀罗尼，每一种“药”又有八万四千种配制方式，总而言之是具体的阐述菩萨种种不可思议方便的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
