# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

好，我们昨天晚上讲了`八万四千烦恼`是怎么来的，今天我们接着说按照`四分`来说，就是`贪，嗔，痴，和贪嗔痴的等分`，一切烦恼现行归纳起来不外乎就是这四种，虽然实际上有`根本烦恼`，`随烦恼等`，但在某个具体的众生就是这四种，或者这个众生贪多，或者嗔多，或者痴多，或者这四种比较均衡。有痴多的脾气挺好也不贪，为人正直就是不信因果。有嗔多，但是贪少，痴也少也信因果，就是控制不住动不动就骂人的，不打骂他心里不舒服。其实其他的慢疑邪见等烦恼都是依这四种来建立的，比如忿恨是嗔的分位，嗔心起来然后才忿忿不平，然后才恨得咬牙嘛，痴也就是无明，在现行来说`非常计常`，`不净计净`，比如凡夫俗子认为这个身体是我，我是说的主体是说的自性，变来变去肯定就不能够叫做主体嘛，所以凡夫就是非常计常，身体不常计为常，我是常才有我，而身心不常刹那老去，肯定就无我嘛，所以这就是`事理不明`故名无明。

这么说的话那么在四分烦恼的基础上来讲，根源就是因为贪，`断贪就可以离生死烦恼`，贪就是三界爱，三界受生就有行苦，坏苦，苦苦等，断一切贪爱，乃至色界天无色界天定境受用的贪爱也能断就离三界，离三界就一切苦灭了。前几天有个师姐问末学，宇宙外面是什么？其实这个是个伪问题，问题就不对的，因为宇是说的所有时间，宙是说的所有的空间，但凡有为法存在的当下就必然占用空间，就必然刹那生灭正因为此就可以在时间上定位在空间上定位，也就是说必然有时间限制的，有时间限制必然有空间限制，所以讲什么宇宙外面，宇宙外面就不存在有为法（因为本无今有因缘和合才叫做有为法，有为法都在时空中），这个东西占用时空就必定是有为法，这个有为法无法用时间空间来定义就不存在。所以要怎么样才可以到宇宙外面呢？就是你把自我给毁灭掉，一下子不占用空间也不无法用时间来标记了，就到宇宙外面了，也就是所谓你涅槃了，只有第八识阿陀那识不出生蕴处界的非存在的存在才叫做离时空，勉强可以说第八识独存是`宇宙外面`，因为他心体是无为法。

然而实际上大家都不可能到宇宙外边，因为大家都有贪爱，有贪爱的缘故，大家这辈子的身心没有了，通俗的说法叫做死掉了，但是大家都有`阿陀那识不灭的`，这个玩意儿他不可灭的，他不是身心现象上的东西，又因为你我有业有贪爱有第八识有第七识的缘故，我们又去投胎了。不论在什么地方又有`新的身心出现`，就又占用空间，又刹那生灭当然可以用时间标记，也就是说你我还是在宇宙中的，宇宙就是所有的时间所有的空间！时空就是宇宙，明白吧？那么到底有没有宇宙之外呢？外道不论是科学还是哲学还是其他宗教，都没有解释，或者他们也无从解释，真正的宇宙外边就是无余涅槃，你`把贪爱完全灭除了`，也没有重大恶业，那么`第六第七识相应的贪爱没有了`，`第七识的贪爱一断就不会拖着第八识继续受生`，第七把自己给灭掉了，就只有阿陀那识存在，阿陀那识现起身心是必须要`第七识的贪爱`（`恒内执第八识为我`）和业为条件的，而重大生死业没有贪爱灭掉了，就无法在三界中现起身心了（阿赖耶识之所以独存，是因为他根本不占用时间不占用空间）。

不在三界中现起身心就`没有五蕴`，就`没有十二处`，就`没有十八界`，这样的情况下，那么就不占用空间，你也不会刹那生灭，因为你没有身心（没有第七第六，非无第八），那么也无法用假定的时间来标记你（时间是依色心二法在变动上的分位假立的），岂不是说你到了宇宙的外边吗？对不对？阿陀那识众生的第八识他的心体本身就不在空间和时间内的，如果在的话，那么一死永灭，而现见大家都还在轮回，只能够说明他就`不在宇宙中而又非不在宇宙中`，他和你的身心同时同处，而又不在宇宙中，因为他不占用空间也无法用时间来标记，如果可以请你告诉我，我家的平安狗（我养的狗狗）历经了多少世？纵使有了不起的科学也决定无法测度嘛，无法测度不是仪器的问题，是因为本来就是无头无尾的。所以他非宇宙非非宇宙，灭尽蕴处界就只有他存在，他存在他不在宇宙中，你入无余涅槃了，你不就不在宇宙中了（因为他不出生你），到哪儿都找不到你了，即便你入`无余涅槃`的，你也不是断灭，因为你的`实质不可灭的`。

你不在宇宙中了就远离无常了，因为你不是物质心理的不占用空间更没有时间可以标记你，你就长生，就永远息灭一切苦患了，`无生就长生`，`长生则不变`，`不变则离苦`，就是这样的。这就是从`小乘佛法`来说地藏菩萨本愿经讲较量福德的道理所在，修福德要布施，布施是离贪爱，离贪爱得永生所以较量福德。从`大乘佛法`来说，我们前面也讲过很多了，所谓大乘佛法是超越时空，也就是说`不灭尽蕴处界`，`在三界中不断的示现`，示现在娑婆世界，在`极乐世界`，在`琉璃世界`，在`香积佛国`无量无数的世界普度众生，同时也就超越了宇宙了超越了时空了，比如你在娑婆世界示现寿命八十岁在地球这个时空，你同时在极乐世界示现寿命无量，空间广大不可测度，那么到底是娑婆世界的时空是真的？还是极乐世界的时空是真的？都是非真非假的。

对我们的地藏菩萨摩诃萨来说，在那由他不可数的世界示现，对他来说根本就没有时空可讲，因为时间是依人来建立的，而人如梦如幻，人既然不真，时空会是真的？！时空对他来说既然不真，是不是他早已经`超越了宇宙`，`超越了时空`？虽然在无量无数的世界示现生死，示现讲法，示现度生来去自由，而从事上讲，`生死都是戏论`，因为`时空是戏论`嘛（此世界的时空不是彼世界的时空，就没有绝对的时空可讲，时空难道不是戏论？此成立彼不成立就不真，不真就是戏论）！再从理上讲，我们的地藏菩萨摩诃萨无量无数阿僧伽劫前就亲证阿陀那识了，就亲证真如了，如我们前面讲在阿陀那识的自住境界来说，本来就没有时空，本来就没有生死啊，阿陀那识出生蕴处界也就是你的身心，依你的身心假立时空，`身心`在`阿陀那识`来讲譬如变幻的`幻术`一样的，当然是假的，那么依身心假立的时空必然也是假的啊，**一切法毕竟空无所有**（本际是空性的，幻相是空相的），所以是不是早已经超越生死？他的境界是事事无碍法界。这就是大乘的宇宙之外，也就是经典说的**菩萨清凉月，常游毕竟空**。

那么要达到大乘的这样的境界，首先要怎么样呢？首先也要离开贪爱，心本来是自由的，没有任何一个众生的本心他不自由的，都是自由的，因为一切法依他而显示的（一切法成立需要的缘很多，但最关键的是心识，如我们前面广辩，心识的根本就是阿赖耶识），之所以他不自由，是因为你我都有贪爱，`有业导致他不自由`，所以无量无数的功德性无法显发出来，有贪爱就有束缚，有束缚就不自由，不自由就只有`轮回生死`，轮回生死就有无量无数的苦患，有无量无数的苦患我们叫做`生死苦海`，生死苦海就是因为有八万四千烦恼，没有断除烦恼的众生就叫做**汝才举心，尘劳先起**（纵使你是为善也是染污的，有烦恼杂染必然有相应杂染，如我们前面讲）！叫做`随业飘零`，所以我们的地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，这一品`请问佛陀较量福德`，中心来说是叫众生`远离贪爱`，因为`福德从布施来`，`布施`就是`对治贪爱`故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
