# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 尔时地藏菩萨摩诃萨。承佛威神。从座而起。胡跪合掌。白佛言。世尊。我观业道众生。校量布施。有轻有重。有一生受福。有十生受福。有百生千生受大福利者。是事云何。唯愿世尊。为我说之。

我们昨天晚上，前天晚上分别讲了`八万四千烦恼`，乃至`贪为烦恼的上首`，总而言之阐述那么多就是为了强调`布施`的重要性，布施在佛法上来讲不论是`财布施`，`法布施`还是`无畏布施`，肯定是`对治贪欲贪爱的`。对治贪爱贪欲的同时也就长养了自己的福德，一般凡夫会认为，我拿钱出去给人家我穷了，我晓得的告诉人家，人人都知道的，我没有名利了。怎么叫做我还`长养福德`了呢？我明明是舍的一方，怎么长养福德了呢？福德难道不包括世间法上的名利等吗？

纵使学佛的人也得吃饭，也得衣食住行啊，这个舍出去怎么还长养福德了呢？这样说的人初听起来也有点道理一般的，所以说`真道背俗`，不是世俗人理解和看到的这般的，实质是因为因果报应的关系，大家`舍`还是`得`都是在自己的`心田`上造作的，也就是说都是在自己的`阿陀那识`上造作的，如我们前面讲的阿陀那识具有`能藏`，`所藏`，前面七识我们的身口意的造作，造作之后都会形成种子落谢在我们的阿陀那识中，譬如播种是播在土壤中，我们的善恶业造作也是播种在各自的阿赖耶识中，被他`储藏`起来，`一颗小种子`将来最终是`红花遍地`。

我们都是农夫都有自己的心地，一个好的农夫要怎么样才可以收获更多？要多播种并且种子饱满，播种得多收获得多，对不对？你作财布施，作法布施，作无畏布施，从这个道理来讲，不是你舍出去，是你在自己的田地所谓`心地上播种`，你`播种越多`，种子越饱满将来`收获越多`，也就是`福德越广大`，同时你也就`舍弃了贪爱`了。所以那天微信群好几个学正法的愣是搞不明白，为啥说贪为苦本，非要说什么开悟和福德无关，`没有福德怎么开悟`？福德不靠布施？不能布施证明你贪爱嘛，你舍不得播种嘛，还能说明什么呢？所以我们讲，**纵使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受**，播种的是在自己的心地，收获也是在自己的心地啊，所以布施就是对治贪爱，对治贪爱就是长养福德。

但`布施有无量无数的差别`，导致了现象界来说最终得到的果报就千差万别，比如有人少布施得大福德，比如有贫穷老妇女布施一盏小小的油灯得将来成佛的大果报，因为发心殊胜的缘故，有大富翁布施千万，结果却仅仅得人天果报，有两个人同时发心布施，布施同样的东西结果却果报完全不同……这中间`差别很大`，我们的地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，就这个问题请问佛陀，这到底是怎么一回事情，他是希望我们都能够得大福德的，所以他这个时候恭敬的站在佛前请问，**尔时**就是`这个时候`，三千大千世界每一个世界都不同，乃至同一个地球此时此刻时间定位也不同，比如美国现在大概是早上，所以没有办法确定是什么时间，就说尔时，这个时候我们的地藏菩萨就恭敬的站在佛前请问佛，这里用**承佛威神**，任何人任何菩萨在佛前请问，都是因为`佛陀的加持`，`佛陀的开许`，我们的地藏菩萨摩诃萨当然也不例外的，所以**承佛威神**，是因为佛陀的加持，佛陀的开许而请问的。

我们的地藏菩萨摩诃萨在佛陀的加持开许下，从坐而起，从他坐的座位上起身，然后`胡跪`，胡跪不是我们现在这样两脚膝盖一齐着地，胡跪是半蹲半跪，是右腿膝盖着地，跪一个膝盖，和我们这样跪不一样的，为什么要右腿膝盖？因为在`古印度`认为`左`是肮脏的是`不净`的，`右`是`洁净`的，所以握手是用右手，不能用左手。右膝盖着地，就代表尊敬的洁净的恭敬的，往往这个时候还要`偏袒右肩`，要把右肩露出来，右边的袈裟把左肩盖住，这样就是`开右避左`，就是开洁净的光明的清净的，而避开肮脏的污秽的，请佛说法就是`开右避左`，得智慧的洁净的远离污秽的烦恼的，叫做开右避左，就是这样来的。

我们的地藏菩萨摩诃萨为我们请问佛陀，所以他**胡跪合掌**，恭敬的诚恳的请问就叫做白，白佛就是请问佛，**世尊**！`世间出世间最可尊贵者`名世尊。**我观业道众生**，所谓`业道众生`，就是说我们这样`随业受报的众生`，善有善报恶有恶报，为善得福报，为恶得恶报的，善恶果报如影随行的，众生当然都是厌苦欣乐的，没有众生希望倒霉希望苦的，没有谁真的想去当一头猪的，那么就要造善业这样才可以得善报，相对于所得的善报来说，我们说当时造作的善业叫做修福。修福这个福业，善报什么时候得呢？得多少呢？我观就是地藏菩萨观察下来的结果，有人做了`一件善事`，仅仅`一辈子`受福报然后就没有了，有人也是只做了一件善事，却可以`十生`都生在大富之家安乐富贵，甚至还有某人做了一件善事，他却是`一百生乃至千生`都受大福利的，这百生千生就在人间当富翁或者人间要出现刀兵劫倒霉事，他就往生到天界不来人间，这样百生千生受大福利的，这是为什么呢？希望世尊，为我解释一下。

佛教都讲善有善报恶有恶报，这个一个原则，在这个原则上却分明有人得到的多，有人得到的少啊，这是为什么呢？所以布施这一法需要不需要较量一下呢？必须较量啊，地藏菩萨摩诃萨是为我们请法，他当然希望我们都可以小善业得大善报，安乐长久所谓福德隆盛，话说回来，他知道不知道为什么呢？他必然知道，如前面经文说，他当妙觉菩萨都已经无量无数阿僧伽劫了，承事过无量无数那由他不可数那么多佛陀了，他是为我们请问，所以他说**唯愿世尊，为我说之**。

那么问题来了，这里单单就问布施一法较量福德的高下，为啥不较量一下忍辱？不较量一下持戒？不较量一下禅定？十度波罗密都可以较量一下啊，比如忍辱，忍辱也有很多不同的层次啊，比如生忍，法忍等就有不同，禅定更多不同的层次如我们前面说，为什么要单单较量布施呢？你要说修福的话，**布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，方便，愿波罗密，力波罗密，智波罗密**。前面五个都是修福，从般若开始都是修慧，就修福来说，也不单单是布施波罗密才修福嘛。

为什么要这样？还记得我前面讲的`华严三昧`吗？我前面讲过`华严三昧第五门`，就是`诸藏纯杂具德门`，我当时是说的我们看到金狮子，用眼见去见，那么金狮子是眼见，`眼可以收摄狮子尽`，所见狮子无非是眼，对不对？我们用耳朵去听，敲打金狮子一下，所听无非摄属于耳，也就是说讲十度波罗蜜，`讲一度讲布施就收摄一切行`，一切行中其他的持戒，忍辱，精进，禅定等全部收摄为布施，所以这里只是就布施来较量福德，讲布施较量福德就收摄一切行了，`一切行无不是布施`，`无不是修福`，`修慧也是修福了`，`一法总摄一切法了`，所以这里讲依布施较量福德，也就讲了其他的波罗密了，用布施摄尽其他的波罗密故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
