# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 尔时佛告地藏菩萨。吾今于忉利天宫。一切众会。说阎浮提布施。校量功德轻重。汝当谛听。吾为汝说。

就是这个时候，我们的佛陀就对`地藏菩萨摩诃萨`说道，其实是对我们讲的，地藏菩萨当然晓得的，我在忉利天宫，这里说一切众会，就是说在忉利天讲法不止是地藏法会，还有其他的一些法会的，我今是说的这次我到忉利天宫来讲法，这些法会中，我现在应地藏菩萨摩诃萨的请问，我现在开始讲布施功德的轻重，怎么样是得到的比较小的功德，怎么样得到比较大的功德，怎么样可以`舍一得万报`。这里有个问题，一切众会，忉利天一天相当于我们这里一百年，佛陀去忉利天讲法人间不过才三个月，算起来连`忉利天`一个时辰都不到，一个时辰两个小时，岂不是`一个时辰都不到`，怎么会`讲那么多法义`呢？而且说一切众会，很显然开了好多轮法会了啊，这是怎么回事呢？

就比如`华严经`，`华严经`总计是`九会三十九品`的，八十多万字，`龙树菩萨`从龙宫带出来的还只是`一小部分`的（据说只是`中卷`），这华严经就是`佛示现成道`，`最初开始讲的`，用了三七日，也就是说最多二十一天，分别在`普光明殿`，在`兜率天`，在`他化自在天天宫`，在`夜摩天宫`，在`古印度的菩提树下`讲法，这看起来根本不可能的事情，按照我们的理解，且不说他化自在天的时间，兜率天的时间一天等于我们这里多少年，我们去一次再回来几乎就几百年过去了，怎么才人间二十一天呢？

因为佛陀以及诸大菩萨早已经远离了`分段生死`了，分段生死一离开，就`超越了时间空间的局限性了`，`时间空间`本身就是`假相`，因为时间空间是依生灭的众生来讲的，众生本身就是假相，因为众生刹那生灭的，刹那生灭所以占用空间，因为刹那生灭才可以用时间来标记，比如五岁这个样子，十岁这个样子，五岁之所以能到十岁是因为刹那生灭，那么就可以用时间来标记，五岁我1990年，十岁我1995年，所谓分段生死也就是有时空的局限性，比如诸位在地球就不会在月球，空间的局限性。我们出生在这里，寿命也有局限性，比如活到八十五，到时候就死掉了，时间的局限性。万事万物依我们未离分段生死的众生来讲，也就有局限性，比如地球沧海桑田，不断变化，最终毁灭。

分段生死一旦断除，就不属于是业报投生到这里来的了，是属于`愿力`而在这里示现的，`业`是`作用`，好比你向天空扔块石头就是作用，石头会掉下来就是作用尽了，我们的身心寿命都是先世的业导致的，所以都有局限的。而`诸佛菩萨是愿力而来示现的`，就完全随自己的心意而来而去。因为他已经断除了分段生死，愿力无穷的关系所以来去自由，那么还有个什么空间，时间可说呢？有局限性才有时空可讲，没有局限性就没有时空可讲，他能够如此，还能够运用无边神通使得有缘众生皆可如此，比如`维摩诘经`，`佛陀脚趾按地，整个娑婆世界无边庄严`（比较而言，有说山中方一日，人间已百年，说一个樵夫上山，在山中一个小院看两个老头儿下棋，下山已经是一百年之后。又说黄粱一梦，梦见自己封妻荫子，当了大官然后年老，这样一辈子结果是一梦，没有入梦之前煮的小米都还没有煮好，这也是对于时空的相对性的一种揭示）。

具体这个道理是怎么一回事情，可以看看`龙树菩萨`的`十二门论`，十二门论是属于`中观`的，介绍`实相`的论著十二门论，`前三门观缘生无性以明生空`；`中六门`，`观诸法相性、有无、一异不可得，以明法空`；`后三门，观作、时、生以双印二空`；而最后复以**是故当知一切法无生毕竟空寂**两句印定之，这是主要讲`根本智后得智`的，前面都在讲`空间`的`虚假性`，后面三门讲`时间`的`虚假性`，但只是根本智后得智，如我前面讲充其量也就在理事无碍的阶段，久久依阿陀那识根本心地不断的修学，成就种智断除染污的种子，减少烦恼障的种子，不断的进步，最终离分段生死，就成就`事事无碍法界`（当然最彻底的事事无碍法界是佛陀的境界，八地菩萨只能够方便说也是此境界），就真正意义上超越时间空间的局限性了。

为什么我知道诸佛菩萨可以使得有缘众生体验一下呢，因为我2015年春节的时候到`静安寺`去烧香，上海人大年初一都烧香的，静安寺这座价值连城的寺庙是热点，所以很多人前胸靠后背的，地方又不大的（据说静安寺是全中国最贵的寺院，我觉得的确如此，因为在上海最繁华的地方，地价也是全国地价最高的静安区，静安区是因为静安寺而得名的，但整个寺庙确实不大，一到初一十五人满为患），还有放大悲咒，放鞭炮闹啊吵啊（2018年之后全市才禁放鞭炮），特别吵闹，从庙门开始排队进大雄宝殿，是这样挪着一个位置一个位置的挪进去的，我一边挪一边念佛，挪到正殿的那个门槛的时候，我前脚刚刚跨过那个很高的正殿的门槛，突然之间！所有的声音都没有了，就好像在`无量无边的大光明`中一样的，在这样的光明中过了很久，我感觉过了很久了，光明逐渐的暗淡，好像很远很远的地方又出现了零零散散人的说话声，然后是唱诵经咒的声音，然后是鞭炮的声音，又恢复正常了，我一惊一看，我的前脚都还没有着地的！所以说真的有超越时空的可能的，我体验过一次，当然我认为是佛菩萨的加持导致的。

所以这里说一切众会，当然是在忉利天给很多有缘众生讲了无量的法义的，这些众生在佛陀的加持下，超越了时空的局限性的，所以讲华严经二十一天九会为什么不可以呢？这里说在忉利天讲法，人间三个月讲了很多场法会为什么不可以呢？佛教经典的确是很难懂，如果`世智辩聪`，比如现在很多人`诽谤佛教`，有些人看到经典的说法，就说舍卫国才多少人？开法会还几亿人？当时的印度才多少人？说忉利天一天人间百年，他才去了人间的二十一天，那么忉利天一个小时都没有，怎么可能讲很多法会？佛教真能吹牛皮，这些人就是世智辩聪，**夏虫不足语冰**，还因为世智辩聪的关系，导致`胡乱造业`，未来得大苦报，所以讲世智辩聪难，这绝对是灾难的！报应不因为他是`夏虫`多么有世智就不整治他啊，这难道不是灾难？

在忉利天这么多法会中，这里因为地藏菩萨摩诃萨怜悯我们大慈大悲的关系，我们的佛陀就针对我们这个世界的情况，所以这里特别说阎浮提，`阎浮提`我前面解释了翻译过来叫做`胜金`，就是从每一个国家每一个时代`黄金`都是`硬通货`，在中国如此美国也如此的，既然说阎浮提当然是专门给我们讲的，`其他世界未必`是金本位，`极乐世界遍地黄金`，河里都是一层金沙也不需要钱，一切需求应念而有的，要钱干什么？就说我们这个太阳系，佛教说的须弥山苏迷卢系，郁单曰这个星球完全共产主义，人人各取所需没有家庭没有政府，也不需要印钞票当然黄金也无价值，所以只有我们这里叫做胜金叫做阎浮提，为我们这些苦难众生，在娑婆世界五浊恶世的众生讲讲校量功德轻重。

接着佛陀说**汝当谛听**，`汝`就是`你`，其实是说的`我们`，因为我们的地藏菩萨摩诃萨本来就知道的，也就是说叫我们要听着，现在有经典就要好好的学，好好的施行，`从闻而思`，`从思而修`，这样叫做谛听，注意的听，仔细的听着，吾就是我，我来为你说，吾为汝说。当然佛教讲无我，随众生而方便说我，这个叫做无体随情假，`我`是主体的意思，既然是`因缘和合`的，当然无主体（无自性），所以`我`是不存在的，一切法`因缘生`就`没有自体`，`没有自性`，我们是五蕴和合譬如稻草人，稻草人是没有的，只有一堆稻草（其实稻草也没有和合，比如眼耳鼻舌身意乃至心肝脾肺肾并没有和合，毕竟眼睛不等于鼻子，鼻子不等于耳朵，都是从阿赖耶识中自种子所生的，勉强说是各司其职有条不紊的在一起运作，一旦阿赖耶识离开，这眼耳鼻舌身乃至心肝脾肺肾就散坏了，就不会在一起有条不紊的运作了，这个叫做四大分离，而凡夫人把这一堆东西认为是“我”当然就不对的，既然是一堆就不是一个，就没有主体，“我”是没有的！有的不过是眼耳鼻舌身乃至心肝脾肺肾等有条不紊的在一起运作），所以`无我有因缘和合`，`无我就无我体`，但是随度众生需要讲解佛法的角度出发（不讲解佛法我们怎么知道佛法是怎么回事，所以语言是一种方便），因为要讲解佛法，所以方便说`我`说吾，`无体随情假`就是这个道理。无`我`体但随众生的交流而方便建立，比如语言上的`我`就称为`无体随情假`。

还有一种假法叫做`有体强说假`，就是说这些东西其实是有体的，就是说`识本身`以及`由识所转变生起的一切法`，虽然讲山啊，水啊，手机，我，人，地球，张三，李四，钞票，电脑……其实这些东西都是不离识的，识所转变的，不是上帝创造的，不是自然产生的，乃至不是科学家一个人就搞得出来的（是科学家心识转变加上众缘而有的），本质上这些东西都是众生心识共变或者自变而来，佛教说这些是`假有`，这里的`假`并`不是世人认为的假的没有的`，而是为了阐述这些都是`心识转变`的，是`不离识`的，而`强说这些是假`，这样的目的就是让大家`实证唯识性相`，倘若不离执这些为心外有的缪执，又如何实证这些实际是依识所转变的（依识转变，唯识相性就是真）？所以这样叫做`有体强说假`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
