# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 地藏白佛言。我疑是事。愿乐欲闻。

佛陀讲过之后，我们的地藏菩萨摩诃萨就接着回答说，我对于布施这一法还有疑问，愿佛为我说，我非常欣喜的听闻。

首先来讲，对于佛法一定要**愿乐欲闻**，说到愿乐欲闻，在我辈凡夫这个层次来说，首先要相信因果轮回，你不相信`因果轮回`的话，就会认为人就这么一辈子，死掉一了百了，那些不信佛的凡夫都不傻，因为单单这个身体压根不需要了生死，反正都会死，死了什么都没有，还学个什么劲呢？纵使来学也会学成个`活在当下`，学成`心灵鸡汤`的样子。或者认为来学自己就会过得更好，乃至心理安慰，这些终究对于佛法真实义是不愿探究的，不会愿乐欲闻的。其次因为不相信因果轮回的话，会现见这个世界上有人生来就孤苦，有人一辈子为善却遭遇横祸，不相信三世因果，他不晓得这个是上一世的果报导致的，还会毁谤佛教，更不可能愿乐欲闻的。

最后不信因果轮回，是绝对不可能相信有`常住真心如来藏`也就是`阿陀那识`的，找又找不到，而他自以为聪明，他会认为这是骗人的，甚至认为佛教讲的经论都是`言无实际`，或者说为了炫耀的关系，认为所谓的`中观`就是`啥也没有`。因为他们内心`不认同因果轮回`，那么就`不承认有心体不灭的持业种的本心`，看起来也学佛，实质只是支离破碎的理解，或者为了显摆而听听，他其实内心一点也不愿乐欲闻的。所谓学也不过是作为谈资，眩惑于人而已，比如以前加入我们群的好多人就是不信因果，自己却不老实不承认，我倒是认为知乎上那个诽谤大乘的ID`齐天大圣`的比较实在，人家就公开在我们群说不信因果轮回了（不信因果还瞎讲金刚经，我也是无语了），如`琅琊阁`以及`喇嘛活佛`等诸人就不实诚不愿意承认，他们这些人都不会愿乐欲闻的。

在`深信因果轮回`的基础上，你才会想到这样生生死死很不好，看起来做了很多事情，结果生来不带一块儿尿布，死掉不带走一分钱，所谓家产国家妻儿世界对你来说两眼一闭毫无关系，就好像以前的老房子卖出去一样的，跟你毫无关系了，下一世还不知道是在哪一道呢，又有`无量的生死苦种种苦`。对于因果轮回有起码的认识，你才会想到这是怎么样导致的，怎么样离开这样的生死苦，乃至最终怎么样为最好的。在深信因果轮回的基础上，你才会认识到既然是生生世世，这个业是作用，譬如说花草种子，没有大地没有风没有动物，这个种子怎么可能从一个地方到另外一地呢？你才会讨论到`本心持种`的问题，进一步才会去`求证`他，然后`依他来观察万事万物的存在`，成就`中道观`，进一步才会`学习唯识`，探究这一切到底是`怎么样生起的`，所以我觉得最重要是相信三世因果因果轮回的道理，不然是绝对不会愿乐欲闻的。

我们的地藏菩萨摩诃萨当然希望我们都**愿乐欲闻**，所谓`自修自得`，`烦恼的随眠`都在`自己的第八识阿陀那识中`，他纵使神通广大也不能够代替我们断除我们的烦恼，所以他作为表率，对佛讲到，愿乐欲闻！再来说这个`欲`字，欲在佛教并不是说的烦恼，贪才是烦恼，而欲是一个心所有法未必是不好的，所以欲算在`五别境心所`中，`五别境`就是**欲，胜解，念，定，慧**。佛教反对贪欲，因为贪欲导致轮回生死苦，贪欲是贪的三界中的境界，如我们贪爱财色名食睡等，对财色名食睡有欲，并且不愿意放舍这属于贪，在贪的基础上有希望获得名利等的渴望故名贪欲。而这里的欲，`愿乐欲闻`的欲是`求清净法`，求离世间的法所应该有的善法欲，`善法欲`很重要，末学认为自己多少有点善法欲，通常可以称为对于佛法上的兴趣，兴趣本身就是欲，对于佛法的兴趣就是清净欲，善法欲，非世间的是出离的（所以欲不是烦恼心所，属于别境心所，本身无所谓善恶可说，跟贪心所配合就是恶的，跟善心所如舍，不害等配合就是善的）。

这里说愿乐欲闻，就是强调了善法欲，对于佛法的兴趣非常重要的，有善法欲，不断的学习，终究是会智慧通达，终究是能够断除烦恼的，倘若没有善法欲那么就会止步不前，乃至退出学习佛法的，当然善法欲，首先是你我真正的`相信因果轮回`，真正的`如理思维因果轮回决定是有`的基础上的，不然就不会有善法欲，能背一些名词，也不过是眩惑世人，最终徒增罪业而已！如那些搞佛教研究的一样的。

所以这本经，大家看前面讲因果，讲大愿，讲地狱等，讲临终关怀其实都在讲因果报应，到第九品彻底的讲第八识如来藏本识自心如来，到这里开始讲布施讲具体修行，总而言之都是围绕着`因缘果报`，围绕着**三界唯心，万法唯识**，围绕着`般若中观`来讲的，层次分明，内容精深，表面看好像很简单，其实真不简单的。

> 佛告地藏菩萨。南阎浮提。有诸国王。宰辅大臣。大长者。大刹利。大婆罗门等。

佛陀就对地藏菩萨摩诃萨说道，阎浮提我们讲过了，所谓南也是依世俗来讲，因为须弥山也就是太阳系各大行星包括地球公转的时间都不同的，以忉利天为中轴线，四大部洲水金地火公转一圈的位置为一个定点，这个位置相对于中轴线在南边的，就是我们地球，为`南瞻部洲`，也称为`南阎浮提`。

佛陀接着说，在南阎浮提，有种种国王，`国王`就是说我们现在讲的总统领导人之类的，`宰辅大臣`，`宰辅`是不同的，`宰`是说的`宰相`就是现在的`内阁总理`的，`辅`是说的`辅相`现在说的`副总理`，一人之下万人之上的人，有时候是说的内阁成员，而把内阁总理叫做首辅，其他的三两位大臣能够进内阁的叫做次辅，或者首辅叫做宰相，次辅叫做内阁大臣，辅就是辅助君主，乃至我们讲辅助一号人物治理国家的人，一般也就三五个人，在X国也就是XXX常委那么几个人。`大臣`是说的`各个部门的领导人`，在古代有工部的，吏部的，兵部的，领导人分别就是工部侍郎，礼部尚书，兵部侍郎……我国古代一般是分九部，现在也分很多部农业部，商务部，外交部等，国家是分成很多部门的，各个部分的主事人员叫做大臣。

古代国家的架构和现在国家的架构本身没有太大的不同，都是垂直的管理架构的，越到上面越粗，越下面管理人员越多，越是具体的事务越是管理的人多，从上到下就是一个统治的`金字塔`形式，所以越是上面的越是权势重，越是下面的越是普通，比如你一个街道办主任，显然不是宰辅大臣（宰辅大臣是金字塔顶端那个部分）。越是上层越能掌握资源，越是下层越是被压榨。其他的世界管理是不是这样的金字塔结构？不一定的，比如有些`天界`尽管有天王，比如欲界天受用都是自然而有的，不需要这些管理部门的（不需要什么农业部，商务部等），所以就是`扁平化管理体系`了。

接着说`大长者`，在古代一般是说的`富裕`的`有名声`的，比如说`维摩诘居士`，`庞蕴居士`那种，总而言之都是地方上`赫赫有名`的人物，在当今社会当然也有这种人，所谓XX代表，有钱有势的人。`大刹利`，`大婆罗门`，古印度是四种姓，分别是第一`婆罗门种姓`负责`祭祀`的人员，身份最高贵。接着第二阶层官僚人员`刹帝利`，这里的大刹利是说的官僚人员，`婆罗门`也是说的`地位尊贵`的人`社会贤达`之类的。印度四种姓除去婆罗门和刹帝利接着是第三阶层`吠舍`，所谓`商业人员`，比如现在的印度总理莫迪，他们家就是吠舍种姓，他老爸以前是加尔各答卖鞋子的。然后第四`首陀罗`，属于是`农民阶层`，还有之前被征服的所谓贱民叫做达利特人。听见这样说，你会说其他国家没有刹帝利，没有婆罗门啊。其实都有的，比如`日本也有`将军天皇，所谓婆罗门种姓最尊贵的。也有武士阶层所谓刹帝利，我们国家古代也有的，所谓的地方的世家大族门阀，比如`琅琊王氏`，`陈郡谢氏`等，现在有没有？现在也有，至于怎么个有，自己去想（哪怕就是前苏联他们号称是没有阶层，真的没有？只不过把婆罗门刹帝利的特权给制度化了，比如`苏联干部特供制度`，`疗养制度等`，这些东西老百姓肯定是没有的，其他国家也有比如美国的肯尼迪家族，布什家族，欧洲的哈布斯堡家族）！总而言之不论古代还是现代还是将来都有所谓的阶层，之所以有阶层的不同是因为`业报导致的`，人一出生对于大多数人来讲你的阶层就已经确定了，只是说良善的社会跨阶层比较容易，因为制度公平。所以我有时间看愚痴人笑话印度的种姓制度，其实这个东西`哪个国家没有呢`？

凡是有势力的有福报的（这里不谈这辈子的品行，只是说这阶层）都属于这里的大刹利，大婆罗门。这段经文在说什么道理呢？在说布施中的`三胜`，第一个`施主胜`。所谓施主胜也就是说布施的人是很尊贵的人，那么你会说，我也不是国王，也不是宰辅大臣，我一平头老百姓，我布施能得大福报吗？首先，在因果轮回的基础上，你现在布施，焉知你将来不能得富贵？六道轮回不是静态的不是静止的，婆罗门教才说四种姓生生世世不变，实际上`随业受报都是变动的`，其次这里`施主胜`，也可以作`净解`，所谓`心净为胜`，所谓`施主胜`，也可以做`施主净`，`一念净心布施`也得大福报的，所谓`施物胜`，`田胜`，`施主胜`成为`施主净`，`财净`，`田净`是一样的道理的（所谓净心布施不求果报而果报自随）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
