# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 若遇最下贫穷。乃至癃残喑哑。聋痴无目。如是种种不完具者。

前段我们讲过了`施主胜`，就是说在`布施`这一法上来讲要`离贪爱`，实话说，越是有钱的人越是高傲，越是觉得自己了不起，就好像当今社会一样的，很多人有钱炫富，你叫他来布施给贫苦人什么的，他未必会来做，比如说很多无知的人说，我现在没有钱，我要是有钱，我是千万富翁，我是亿万富翁，我才能怎么样怎么样，其实你真成了千万亿万富翁更不会布施，因为凡夫众生都是有我的（如`波旬`，欲界这么多众生都是他的羔羊，跑几万只，百万千万只又有什么关系呢？结果跑一只他就不愿意，非要跟佛教过不去），有我的情况下，我所是不断的长养的，凡夫会把我所有也包含在我中，比如普希金写的农夫与金鱼的故事，因为农夫救了海神的女儿，海神的女儿要报答他，开始农夫的老婆只是要个木盆，后来是要个房子，后来是成为贵妇人，后来要当女皇，再后来要当海神……

`贪欲是无穷的`，之所以贪欲无穷是因为`凡夫众生都有我`，`执我`是因为`无明`，第七识相应的`俱生我执`，又称为`三界爱`，之所以称为三界爱，是因为`第七识执第八识阿陀那识为自内我`是`与生俱来`的，不论在`三界中任何地方`，不论是在欲界还是在欲界天乃至色界天无色界天都`爱我`的，众生**爱阿赖耶，乐阿赖耶，欣阿赖耶，喜阿赖耶**，第八识阿陀那识或者叫做阿赖耶识在任何一界出现，第七识都爱得不得了，所以`俱生我执`主要是说的`三界爱`。因为有我的缘故，所以就会把`我所有`也`摄属在我`！比如普希金那个故事这个救金鱼的农夫，他妻子只是个老太婆，开始执我故要木盆，后来爱房子要房子，后来爱名利成贵妇人，再后来爱权势成女皇……这个老太婆是把我所拥有也成立为我了，所以她的我是`不断的长养的`（其实任何人执我都是如此的，比如凡夫众生开始穷困所谓的我以及我所有不外乎就是几件破衣服，后来开公司我所有就变成公司，再后来成了跨国公司，我所有就变成了这家跨国公司，从这个道理上来讲，所谓爱国爱民族本质也是基于`我`以及`我所`这个前提），从有漂亮房子的老太婆，到成为贵妇人的老太婆，到成为女皇的老太婆，身份在变，因为`我所`的范围在变，范围在变我的范畴就越来越广，表现出来贪的范围越来越广，过去如此，现在如此，未来也是如此的。

所以表面看佛陀这段话**佛告地藏菩萨。南阎浮提。有诸国王。宰辅大臣。大长者。大刹利。大婆罗门等**。说这些人布施贫穷，看起来好像是叫有钱的人去布施，实际上还是在叫大家`远离贪爱`，`远离我见我执`，`我见我执要断除`，特别是`五钝使`的断除贪嗔痴，要`具备正知见`的基础上了知`本来无我`，那么也就没有当国王的我，没有当大臣的我，没有当大长者的我，没有当大婆罗门的我，我既然没有，哪里有我的地位？我的名誉？**一切诸法依如来藏当体即空**，这样才能够`清净布施`，才能够说布施**最下贫穷。乃至癃残喑哑。聋痴无目。如是种种不完具者**。因为你无我，众生皆是无我，还有什么身份地位的不同呢？这样才叫做`施主胜`，`真正的施主胜不见有能布施者`，`不见有布施的物品`，`不见有受施者`，受施者亦无我故，不过是因缘和合虽有非真，无我而有众生彼此互为因缘，互相成就所以当然该布施，`因缘生就无我`，`无我就因缘生`。

真的无我，凡夫说的`我`不外乎心肝脾肺肾身体精神等组成的，是一堆当然就不是一个。种种心识，`眼识视觉生要九缘`，乃至`身识生要七种条件`，`意识要五缘`，`意根是三缘`，`阿赖耶识出现三界中`是`四缘`，条件和合就无主体。`笛卡尔`说`我思故我在`，`思想只能够证明思想在`，`不能证明我在`，我是说的主体，自体，主宰。从因缘而生的就好比稻草人，其实就是一堆稻草，根本没有稻草人，从因缘生的我们，只有因缘存在，根本没有我的，`我既然不存`，如何有我是`国王`？我是`大臣`？我是`大长者`？我是`富翁`？**皮之不存毛将焉附**？是不是这个道理？无我故，所以`虽布施而无能布施`，布施的物品，无受施者，这样才叫做施主胜。当然`真正的三轮体空`是`开悟实证如来藏`而言的。

正因为施主胜的关系，所以我们的佛陀说**佛告地藏菩萨。南阎浮提。有诸国王。宰辅大臣。大长者。大刹利。大婆罗门等。若遇最下贫穷。乃至癃残喑哑。聋痴无目。如是种种不完具者**。因为无我，你贵为国王，贵为大臣等等，你地位崇高也是无我，皆是`因缘所生唯识现`，所谓先世业报集在阿陀那识，今生遇缘而成为尊贵，既然因缘生唯识现就如梦，当然就无我啊，虽贵为国王，却不见有我为国王，虽见贫穷，却不见真有人贫穷，`众生无我故无自体所以平等`，正因为`无我平等`，所以见贫穷不见真有人贫穷，见癃残喑哑不见有人真的癃残喑哑，见聋痴无目不见有人真的聋痴无目，尊贵贫贱之人皆是因缘生就皆无我故，无我就无高下等可得可思可比较。

所谓最下贫穷，实无有最下贫穷，因为贫穷贵贱皆是`因缘生唯识现`，实质是无我啊，无主体，无自性，**未曾有一法不从因缘生，是故无一法无不是空者**，人人无我，众生无我。而因缘和合识心转变恍惚是有故幻有，暂时有刹那生灭有，所谓国王，大臣，大长者，最下贫穷，皆是`不断转变`的`补特迦罗`，`幻有是有`，不是神经病的幻觉，因为幻有有幻用，比如水就溺人，火就烧手，所以只能说`似幻`不是世俗神经病的幻觉的。

这里说癃就是驼背，残就是残疾，喑哑就是哑巴，聋就是聋子听不到声音的，痴就是痴呆。总而言之，这些人因为先世业报，身体功能不完备，所以往往很不幸，工作也没有，生活不幸福，衣食住行都有问题的，遑论什么名利不名利。

当然这些残疾人贫穷人，也`很难学佛`的，早些年本群还有愚痴人说什么聋子瞎子好学佛，他认为他们不受外境影响，实际上学佛不在于你受影响不受影响，学佛关键在于`能不能接受正法`，这些残疾人先天就这样，或者后天这样的，他们怎么学佛呢？就好像`唐仲容`老师，他是一位虔诚的佛教徒，少年时候医疗事故导致双眼失明，他为了学习成唯识论，他表哥识字，跟他大概有二十多公里路，四川那个地方都是山地，每天早上就去表哥家，请表哥给他读诵，一个盲人多少次滚到山坳里面去，多少次滚到河里面去，直到自己最后倒背如流。我当时听他讲，我都热泪盈眶，被他感动的稀里哗啦的。可是`终究没法开悟`。倘若他不是盲人，我相信他如此勤奋如此拼搏，一定可以开悟的。

> 是大国王等。欲布施时。若能具大慈悲。下心含笑。亲手遍布施。或使人施。软言慰谕。是国王等。所获福利。如布施百恒河沙佛功德之利。

正因为无我的缘故，所以`不见有人`真的是`大国王`，`大长者`，所以能够布施，`无我就无贪欲`，`贪是贪给自己`，贪给我的，`无我为谁贪呢`？正因为无我，所以无贪欲，无贪欲所以能够`起大慈悲`，我无我众生也无我，而众生因为`执我`的关系`造下恶业`，这辈子受癃残喑哑。聋痴无目报，`深可哀悯`，`无我但有因缘`，因为有此等众生为我的阿陀那识种子现行做缘，有`他`为缘所以有布施这回事情，成就我的功德，倘若无假名的他就无布施这回事情，而他不了无我，枉受这些大苦恼，`深可哀悯`，所谓`同体大悲`，`众生与我皆有无我所显示的如来藏`，`如来藏本来清净`故。菩萨无我有因缘生，他心所变亦是我心所变的`增上缘`，他亦有真如阿陀那识，他亦是我修行的`增上缘`，而起大悲心，这样叫做**欲布施时**，能具大慈悲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
