# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是大国王等。欲布施时。若能具大慈悲。下心含笑。亲手遍布施。或使人施。软言慰谕。是国王等。所获福利。如布施百恒河沙佛功德之利。

这里就是说，如果这个大国王，包括前面说的大臣等人，如果能够`大慈悲`，所谓`怜悯心`施，`亲手`去布施，或者`平等心`施，或者`叫人`去布施，布施的同时，还说`柔软的语言`，比如你好啊，你不必担心啊，生活各方面我会支助你，是慈悲心，怜悯心，平等心，慰藉心来布施，这样能够得到的福利等于是布施百个恒河沙佛的功德，表面看这段话就是这个意思。

但是实际上这段话是有深层次的内涵的，首先癃残喑哑。聋痴无目的人能够等于佛吗？肯定等于不了啊，因为佛有三十二相，没有哪一尊佛是残疾的，残疾人不能是佛的，对不对？那么为什么说大国王等布施种种残疾人，乃至贫穷孤苦的人却等于供佛的功德呢？而且还是布施百恒河沙佛的功德呢？再说其他经典如`四十二章经`讲**饭恶人百不如饭一善人，饭善人千不如饭一持五戒者，饭五戒者万不如饭一须陀洹，饭百万须陀洹不如饭一斯陀含……饭百亿辟支佛不如饭一三世诸佛，饭千亿三世诸佛不如饭一无念无住无修无证之者。（第十一章）**，真正来说布施根据`布施者` `受施者`不同是不同的，我们讲过布施要得大福报需要三点`施主胜`，`施物胜`，`受施者胜`。其中`施主胜`，比如布施的人是`开悟的菩萨`，那么他给流浪狗一顿饭的功德都很大的，因为他是开悟的菩萨，或者说尊贵的人，放弃自己的身份，比如比尔盖茨，迈克尔杰克逊那样的，去非洲给贫穷人建学校的，世间来说也是施主胜。

还有就是`施物胜`，比如善男子，善女人`辛苦得财`，这个钱财不是不明来路的，不是`偷`来的`抢`来的`骗`来的，是`正大光明自己挣的或者赚的钱`来布施，这就是施物胜，佛经上说，有一贫穷妇女，好不容易讨了一文钱，想到自己这辈子这么苦这么贫穷，是因为先世没有布施，于是用仅有的一文钱买了`一盏油灯`，香油还是老板送的，去供佛，供佛的时候`发愿要成佛`，佛授记她将来能成佛，号**定光如来**。因为她的施物非常殊胜，发心非常殊胜的关系，这就是`施物胜`。

还有`受施者胜`，比如你布施的是一个`善人`，肯定比你布施恶人的功德大，你布施`斯那含`肯定比你布施`须陀洹`的功德大，你布施`开悟的人`肯定比你布施须陀洹功德大，乃至你布施`佛`肯定比你布施`辟支佛`功德大。为什么会这样呢？因为你布施结束，这个种子产生就`熏习到了你的如来藏上了`，多次强调**诸法因缘生，诸法因缘灭**，在因缘上来讲是四缘，`因缘，等无间缘，所缘缘，增上缘`。

他人可以做我们自心种子产生和现行的`增上缘`（众生皆有如来藏是互相影响的，虽然心外无物，但心外有心），有的人是凡夫，有的人是须陀洹，有的是开悟的实证第八识真如的，有的人是阿罗汉，对不对？不同的人你去布施，`对象不同`就导致`业种不同`，业种是有善恶性，虽然在种子来说是没有不同，因为都在阿陀那识中，但是`现行`肯定有不同，就好像你在白色的衣服上用白线绣花一样的，你绣得大，绣得漂亮在这件白色衣服还没有染色的阶段是看不出来的，但用染缸一染比如染成蓝色，花纹就看出来了。因为的确是有种种人不同的，导致你`布施的对象不同`，`产生的福报就不同`。好比绣花，就有大朵的小朵的，布施的对象不同，`业种`也就不同了。有能产生`极大福报`的业种，有产生相对`小一些福报`的业种。如须陀洹，开悟的人，阿罗汉等，你去布施他们相对于凡夫来说，当然福德智慧广大，哪怕就是布施一碗饭，也是绣一朵美丽的花朵，而且很大的那种。你去布施百个千个凡夫，那也就是绣百个千个小花朵啊，凑一起也没有那朵大的美丽的花朵那么耀眼嘛，所以布施真正说来根据对象，受施的人不同将来果报是不同的。

虽然我们的确是说`能布施`都是好事，不应该有`高下的分别`，但是做这个事情本身是`因缘所生法`，比如有你能布施，你有钱可布施，有对象受布施，这就是因缘所生法啊，这就是`造作之法`，因缘所生法就`千差万别`的，在你布施的时候，根据你的心量，你自己发心殊胜不殊胜，乃至你布施的是什么，还有受施的人是谁就有差别，根据你当初或者上辈子是否施主胜，施物胜，受施者胜，你造作的时候不同，而果报就有种种不同。人家`布施辟支佛`的`波旬`，都当`他化自在天魔王`了，他寿命十几亿年不止，我们没他运气好遇不到辟支佛，也没有他布施那么殊胜，现在得个人报，你说这个差别多大啊。

所以我们布施一定要记住，施主胜，施物胜，受施者胜，如`伪佛教藏传佛教`那些所谓的`仁波切`，所谓的`活佛`就不要布施，`藏密`本质是一个`苯教`，`性力派`，`佛教名相`的大杂烩嘛，你布施他们，以及布施那些否定大乘的人（很多否定大乘的还是出家相的比如`台湾`的`印顺`，所以末法时代万万`不可有僧衣崇拜`，所谓**日久见人心，路遥知马力**，要多观察多比较），你布施给他们等于就是破坏佛法，毫无功德，还有罪过！所以布施也不是不考量一下的，布施也不能没有正见的，那么回到我们地藏经的原文，既然讲布施是有不同的，为何这里说，大国王布施癃残喑哑。聋痴无目残疾人会等于佛呢？这些人是开悟的贤位菩萨？是须陀洹？是阿罗汉？即便是菩萨的示现，那也不是佛啊，因为佛不可能是残疾人啊，怎么就会等于布施百恒河沙佛的功德呢？道理何在？

道理其实和`四十二章经`的那段话是一样的道理，那段话说的**饭十亿阿罗汉不如饭一辟支佛，饭百亿辟支佛不如饭一三世诸佛，饭千亿三世诸佛不如饭一无念无住无修无证之者。（第十一章）**

能够布施千亿三世诸佛不如布施`一无念无住无修无证者`，这种人到哪里去找呢？世界上有这种人吗？愚痴人会说，有啊，我打坐`一念不生`不就是，那么好，请问你下坐呢？再说你能一念不生证明你有所证嘛！你要不断打坐才能一念不生，岂不是说你有修嘛？那么你怎么就成了无念无住无修无证者？岂不是张嘴胡说嘛！这段话是说的`开悟实证无为真如性`，就是`实证第八识如来藏`也就是`阿陀那识`，前天有个被人忽悠退转的说真如不是第八识，然而`成唯识论`说，**真如是识所显性**，第八识是不是识？第八是识，真如为啥不是第八识所显性呢？真如是个形容词，`成唯识论`说**真谓真实，显非虚妄；如谓如常，表无变易。谓其真实于一切法，常如其性，故曰真如**，所谓表，所谓显不就是说的形容词嘛，既然是形容那么必定是形容某个东西，不是形容第八识是什么呢？虽然也形容前面诸识，但这是在第八识的基础上来讲，没有根本识阿陀那识何来前面诸识？ 归根结底就是形容第八识啊，所以`证真如就是证第八识`啊。

亲证第八识的功德是无为的功德，第八识是没有局限性的本来清净的，你修他不修，你念他不念，他本来无住，也从来没有所证可言，是你的`第六识找到他`得到智慧，你的所作所为当然就会`契合真如`，那么你就是**无念无住无修无证之者**，也就是说这段经典在强调要开悟，开悟就是饭**一无念无住无修无证者**。也就是`金刚经`说的，**我昔于燃灯佛无一法可得，彼佛则为我受记**。所谓`无一法可得`就是`实证真如`，在真如的立场来看无一法可得，乃至真如过名言`过思量境界`，也是`无所得`的。你如果`没有亲证第八识`供佛也好供菩萨也罢，总而言之都是`有为有尽的功德`，所以说**饭千亿三世诸佛不如饭一无念无住无修无证之者**。这里地藏经说**如布施百恒河沙佛功德之利**同样是这个道理，因为`无我相，无人相，无寿者，无众生相而行布施`，之所以如此，是因为`亲证第八识如来藏`的关系，也就是说依第八识而行布施。

所以这里说**如布施百恒河沙佛功德之利**，就是讲`布施`的时候`深契真如`，在实证的基础上行布施。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
