# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

原文---复次地藏。若未来世。有诸国王。至婆罗门等。遇佛塔寺。或佛形像。乃至菩萨。声闻。辟支佛像。躬自营办。供养布施。

我们的佛陀接着说，还有的，地藏，如果在未来世，当然现在就算当时的未来世了，有国王，乃至社会上有权有势有名望的人，能够遇到佛塔寺，塔，前面也讲过了梵语窣堵波，一般讲是五层或者十三层的，是从印度传到中国的一种建筑形式，这种建筑主要是储藏佛陀或者阿罗汉，菩萨，辟支佛的舍利子的，也就是遗骨的，有些当然也没有舍利子，就找个匣子，装着佛经等放进去，所谓法身舍利的。寺是说的佛教僧人出家的地方，接着说佛形像，在古代塔寺都有佛形像的，比如雕刻上去的，绘画上去的，当然也有所谓的石窟，还有室外的比如乐山大佛，云门石窟等等的，这些就包括了佛形像，和菩萨，阿罗汉，声闻，辟支佛的形像了，遇到这些形像，不管是雕刻的，还是说绘画的，能够亲自的供养，躬自营办就是亲自供养的意思。

所谓亲自供养就包括了烧香，供水果，乃至鲜花等等去供养佛像，就包括了亲自供养寺庙的正法出家人等等，态度上是非常恭敬的，并且是自己亲自前去，亲自布施，前面也说了要亲自作，“亲手遍布施”这里重点强调要躬自营办，为什么要反复强调要自己亲自去作呢？因为如果不亲自作，而是让别人去帮你做，就会在未来实现善报的时候出现一个问题，比如要靠人家才能实现你的善报，比如以前盛大集团的唐骏，他只有给人打工才赚钱，他自己做生意就一塌糊涂，因为他上一世布施的时候是叫别人帮他布施，虽然他的确是出大钱了，但布施是假手于人，收获也会假手于人的，这样我估计大多数人是不愿意的，多少都打折扣了，所以最好供养佛像等亲手布施。

另外为什么要躬自营办呢，因为大国王等，乃至有钱有势有名望的人去亲手布施，还会起到一个上行下效的效果，比如在香港很多人都信佛，有些人之所以信佛，是因为李嘉诚修寺庙，是因为李嘉诚亲自去烧香，且不管李嘉诚学的是不是正法，也不管曹德旺学的是不是正法，至少他们这么作，对于很多人来说起到了带头作用，他要是直接开张支票，会起到什么带头作用呢？正因为他躬自营办所以才能够给很多人以表率作用嘛，这样上行下效，一唱百和，这些人因为他的缘故来学佛，也来供养，他也有功德，大家都有功德。我们当然不是李嘉诚不是曹德旺，也不是乔布斯这样的有权有势的佛教徒，我们都是一般人，但是我们也要亲自布施，布施至少可以影响身边的人，我们也有亲人父母，他们感觉我们学佛之后脾气好了坏习惯少了，就会认为学佛真好，于是也来学佛。家庭祥和了，不说一唱百和，十和几和总的有的，你无形之中也就度了他们来学佛了，所以我们一定要躬自营办，供养布施。

其次躬自营办还能降伏自己的慢心，在降伏贪欲的基础上进一步降伏自己的慢心，所谓贫穷布施难，富贵修道难，贫穷拿不出来钱当然布施难，富贵的人可以布施，但难以修道，第一是深着五欲，烈火烹油的日子难发道心，另外富贵就对比他人发现别人都不如我，所以会增长慢心，主要这两个原因导致难发道心，如果能够亲手布施最下贫贱，肯定是观苦知苦的，认识到世界是一片苦海，盲聋闇哑生死轮回中谁没有过呢？知苦当然才能修道，其次也降伏了自己的慢心，所以佛陀讲法都是有深义的。

前面一段说国王等布施贫贱之人。还是癃残喑哑。聋痴无目这样的残疾人，又穷又残疾这样的人在社会上来说是最下的人了，这样叫做下愍贫穷而行布施，这里说礼敬诸佛供养塔寺，三宝是最殊胜最好的福田，前面是布施贫穷田，这里是布施福田，田有三种，报恩田，自己的父母师长等，于我们有恩的人就是报恩田。福田主要是说的三宝等，比如修建庙宇，为佛菩萨塑像，护持正法，助印正法著作，乃至护持正法僧人等。贫穷田就是种种贫贱之人，乃至畜生道的苦难众生。所以佛教是一直强调照顾鳏寡孤独的。世界上第一座公益基金无尽藏社就是佛教倡导创办的。三种田也可以分为福田和悲田两种，报恩田和福田都是福田，而布施贫贱属于悲田。

前面说了布施残疾人贫穷人这里紧接着说布施真正的福田也就是三宝，三宝是最上福田无上福田，上和下按照我们一般人的理解是完全不同的，两个极端的，为什么要放在一起说呢？因为在阿陀那识真如的立场上来看，本来就没有高下，本来就没有贫贱富裕可说，你能够说某个众生的阿陀那识是贫贱的？佛陀的无垢识就是高贵的？其实从心体上来说本来无有高低贵贱的，依阿陀那识来看现象界也是无有高低贵贱的，因为一切存在依阿陀那识如梦，如幻，如泡，如影，刹那生灭，白云苍狗，恍惚是有实际是无，所以也没有高低贵贱的（有些师兄还没有找到阿陀那识，而想象一切存在都是如梦的，都是第八识变的，这样其实意义不大，因为开悟之后是依常住真心来修，你没有找到，你就没有所依，完全都是你想象的东西），正因为这样所以我们的佛陀把布施最低的和最高的放在一起说，实相离相，离能相所相，能所两离就无高低贵贱，就本来平等。

原文---　是国王等。当得三劫。为帝释身。受胜妙乐。

国王乃至这些宰辅大臣真能够亲手布施躬自营办，供养布施三宝乃至塔寺，那么这样的国王乃至我们依真如而行布施，所谓能够三轮体空的布施，当会在未来三劫，三劫每一劫是说的太阳系从生起到毁灭的阶段，也就是太阳系从生起到毁灭的阶段，三劫当帝释就是能天帝，忉利天有三十三个部分，四方各有八。中间统管的是能天帝就是玉皇大帝就是帝释，他的境界当然非常的殊胜，非常的美满，是不是这辈子结束就去当呢？ 不一定，也许是先当一段时间的其他天人，也许是先当一段世间人道的富贵人，然后再去当，因为阿陀那识中的业种是互相影响的，再说也未必就是在这个小世界当，每一个众生都是无始就在无量无数的世界流转的，也许是在他方世界的忉利天去当，总而言之可以作三劫的帝释天，做完之后呢？这辈子既然能亲手布施，证明善根充沛，之后他还不修学佛法啊？还遇不到正法吗？是不是就逐渐的增上了呢？

再次强调一下之所以要说国王宰辅布施，而不说一般人布施如何如何，最关键的原因还是我们前面讲的施主胜，施物胜，受施者胜，并不是说你不是国王不是宰辅大臣就不能得这样的福报，是用这样的身份人物来显示布施中发心的重要。更是说依阿陀那识来讲的本无贫穷贵贱，平等心，清净心，大悲心而行布施。

原文---若能以此布施福利。回向法界。是大国王等。于十劫中。常为大梵天王。

首先要清楚什么叫做法界，法就是任持自性，轨生物解，桌子板凳语言文字都有自己区别于其他的不同，这样就是任持自性，所以你我才晓得这个是桌子不是板凳，正因为有不同，所以我们才能够理解认识，这就是轨生物解。总而言之凡是被认识的都是法，梵语中叫做达尔摩，乃至物德事理都可名，我们讲法那么一切存在都摄尽都是法。那么什么是界呢？功能差别，因种义从阿陀那识来讲。族类义，比如重金属类别，动物类别，人类的类别又分黑种人，白种人，黄种人的类别，再比如五蕴，十二处，十八界，比如根界分六种眼根乃至意根，尘界分六种色尘界乃至法尘界，识界分六种眼识界乃至意识界，这其实就是按照功能差别中的族类义来分的。另分理义，比如说畜生道有畜生道的境界，人道有人道的境界，天人有天人的境界，此境界此认识只能在此道成立在彼道不成立故（比如鬼看是脓血人看是水），阐述某一道具体的境界就是阐述某一道的法界，也就是某一道的境界。主要就是分是分这三种，功能差别，族类义，分理义。

从修行上来说乃至说有物我法界，凡夫的境界就是物我法界，开悟的人的心缘法界等，从本际上来说，一真法界，乃至说地界，水界，风界，虚空界等等。法界的定义是非常博大的，略等于平常人说的宇宙，但世间人对于宇宙的定义模糊不清，不如佛教对于法界的定义是条理清晰的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
