# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 若能以此布施福利。回向法界。是大国王等。于十劫中。常为大梵天王。

我们接着讲法界，所谓`法界`其实就是说的`森罗万象`，`无量无数的世界`，`无量无数的存在`，`无量无数的众生`，`就有无量无数的差别`，无量无数的差别根源是因为`缘起`，`缘起`其实就是`因缘`的另一种翻译，比如说这里一朵花，一朵花就是法，一朵花区别于其他有花的不同，差别就是界，那么既然是存在的，存在总不能够是上帝创造的吗？是科学家发明的吧？（科学家发明产品，那么科学家谁发明的？他爹妈发明的？爹妈显然没有发明他，科学家自己也不会发明自己，如刀不自割），是自然产生的（自然是有生命有思想的吗？如有思想就同破斥上帝一样的道理，如无思想不应能造作，思想都没有如何可以造有思想的众生？鸡是不会下鸭蛋的）？好像都不对，所以根源上来讲，`一切存在要讲缘起`，不讲缘起最终就会是上帝创造，自然产生，科学家发明这样就是无稽之谈，经不起一丁点逻辑的推敲，缘起顾名思义，就是缘从何起？

为什么一定要讲`缘起`呢？因为一个人我们都知道是五蕴和合而有的，可这个色，受，想，行，识为什么会和合成为一个人，而不和合成为另外一个东西？比如稻谷是因为有稻谷种子，有雨水，肥料，时节等和合产生的，那么`为什么要如此和合`？这些条件总得有`因`吧？倘若没有`因`那么沙子和合榨油机为何不能出菜籽油呢？这个`因`就是强调万事万物的产生最根本是有摄持力的关系，不然怎么会和合在一起呢？这个摄持力我们叫做`因`，有这个`因`逐渐的配合种种条件也就是缘形成种种物质的精神的现象，这样就是因缘，也就是缘起。

在佛教讲缘起主要是五种，第一种是`阿赖耶识缘起`，就是我们说的`法相唯识宗`，因为有`阿赖耶识受熏持种`，上一世的恶业导致阿赖耶识受熏产生了恶性的业种，这个`业种`在这辈子遇到合适的条件，比如跟它有缘的众生这辈子早他之前当了猪，他就有猪爸爸猪妈妈，这辈子成为一头猪，猪就是法区别于狗猫就是界，猪这一法之所以缘起是因为`众生皆有阿赖耶识`，`阿赖耶`就是`染污`的意思，他不造恶业它这辈子怎么会成为一头猪呢？猪就从阿赖耶识缘起（阿赖耶识中`业种为因`），在它的阿赖耶识来看猪爸爸猪妈妈还有养殖户，包括猪食，猪的器官猪的思想都是从阿赖耶识缘起的（阿赖耶识统摄一切法，又`众生阿赖耶识互相为或增或逆的增上缘`，所以虽然猪爸爸猪妈妈养殖户先于猪儿子，但依猪儿子的阿赖耶识来看，这些也是它的阿赖耶识所变缘，另`一法起多法就起`，强势的业种导致成为一头猪，其他的法种形成了猪的器官受用等，其中还涉及到`共中共`，`共中不共`，`不共中共`，`不共不共`的`差别`就非常复杂，总而言之业报身形成就有主别的不同，和合在一起运作于是有了这头猪，也因为这样所以不会出现猪身人头的怪物的，纵使有那也没有繁殖能力，比如克隆羊），举要言之，凡夫众生都是阿赖耶识缘起的，这其实也叫做`无明缘起`的，因为无明所以才造业嘛，阿赖耶识才受熏啊。那么你会说你这个是从众生来讲，那么外在的山河大地难道也是阿赖耶识缘起？首先没有外在的山河大地，但根据凡夫俗子对于山河大地的定义在外，我们根据他们如此说而假立有外有内，讲阿赖耶识缘起，其实就讲了内因缘和外因缘两种了，山河大地花草树木就属于外因缘是依内因缘而有，但我这里不准备详细阐述，留待后面详细讲解内因缘和外因缘是如何产生的，以及相互之间的关系如何。

第二种叫做`真如缘起`，真如缘起主要的论典是`大乘起信论`，如我前面说，真如是个形容词，本质就是来形容心的体性的，然而一切色心，色是心所显现，心是色之根本。心又有八，其中最重要最根本的是`第八识阿陀那识`也就是`阿赖耶识`，`心法所显性`就是`真如`，由`证二无我的空慧`为`殊胜`条件也就是`缘`，所以`择灭`无明等烦恼业苦，`起清净的行`，`得清净的果`，这个阶段其实是`空慧缘起`也叫作`真如缘起`。真如缘起为什么说跟阿赖耶识缘起还不一样呢？因为`真如缘起`是`空慧缘起`，是在证阿赖耶识根本心的基础上，而现观一切存在`毕竟寂灭`，`毕竟空相`来讲的（所以真正来讲真如缘起就把没有开悟的凡夫众生排除掉了），阿赖耶识乃至阿赖耶识所出生的一切存在，皆是毕竟寂灭毕竟空。是把阿赖耶识和阿赖耶识所生的一切法放在一起说的，如说一切法的实性就是真如。`实证阿陀那识之体性就是证真如`，`证真如才能够成佛`，成佛为果，证真如为因，所以叫做`空慧缘起`。我们把这个叫做空慧，本来就离一切断常，有无，垢净，增减。`离开一切遍计所执所显示的真如性`故名`空性`，不了真如性就是无明，了知真如性就是空慧，所以这个称为空慧缘起或者叫做真如缘起。

第三种叫做`业感缘起`，讲业感缘起最重要就是`小乘`的，在`摄大乘论`中讲就是`爱非爱缘起`，什么叫做爱非爱缘起呢？就是说的`十二因缘`，比如说**无明缘行，行缘识，识缘名色……**，这里最重要的其实是`行`，也就是上一世的造作。因为有`善性的造作`所以导致这辈子或者下辈子有可爱的`异熟果`，比如成为天人比如成为富翁有权有势的。如果依`不善的造作`，比如杀盗淫妄这辈子在地狱，或者成为一头猪，一头猪怎么也不叫可爱的异熟果吧？属于恶报，恶报是因为当初造作恶业，所以才有恶报，这里的`爱非爱`，就是说`可爱不可爱`的意思，这个可爱不可爱是就果报来说，果报是有原因的，原因就是当初或者善或者恶的造作，可爱比如你成为天人要风得风要雨得雨的，成为一头猪一只鸡显然是不可爱，乃至成为地狱众生更不可爱，所以业感缘起的本质强调的是`十二因缘`，特别是其中的`行支`也就是`当初的造作`，造作的善恶行导致未来得可爱不可爱的果报，但实际上还是因为第八识受熏持种，只不过特别强调异熟果来讲。

第四种叫做`地水火风空识之六大缘起`，`释生如法师`经常说六大种，很遗憾！佛教真没有所谓六大种的说法，只有`四大种`，其实四大种就是`坚、湿、暖、动`之四性，也叫作地水火风。`种`是`能生`的意思，能`长养`的意思，`大`是`普遍`的意思。那么空虽然普遍也就是大但显然不能生，没听说有人喝空气长大的（而地水火风等存在才有植物谷物，植物谷物也是地水火风和合而有的，所以地水火风具有使得动植物长养的特性故名大种，而空显然没法直接使得植物乃至依植物而生存的动物长养，所以空不能叫做大种，她是不明白这里的大种还有长养义），再说识也不能叫做大种，前面六识虽然大，因为凡是存在的都是被你认识的，但不是大种，你在中国你的六识跟你色身在一起，并没有在美国。不普遍更不大更不是种，不能长养万物，没有人想象一块儿面包就有一块儿面包，所以`普遍`的并且使得`众生`能够`长养`的只能够是`地水火风`，哪儿有所谓六大种呢？`释生如法师`这样讲明显是`错误的言论`。但是六大合在一起说，都可以称为大，是因为一切众生不离这个六大，哪怕是个跳蚤，它都有六大的（身体中就有空大，但凡是动物必定有识），一切存在哪怕是沙漠，都不离开这六大的作用的（当你认识沙漠了解沙漠的时候不就是靠识吗）。

地水火风为什么众生不能离，就不多言，比如就说`空`，没有`空间`，请问众生怎么行来去止呢？身体中没有空各个器官怎么运作？首先你心脏就没法供血。六大中空要算一大，没有空大就没有众生，因为众生没法运动，空遍一切处的关系，所以为大，接着说`识`，为什么识在这里算一大？因为`一切存在不离开`你的`认识`，比如说你讲五千万年前的恐龙，请问离开你的认识没有？离开了你就讲不出来的！所以识算一大。

上次有人诽谤我讲的地藏经其中提到`空`，就是前面说宇宙外面是无余涅槃那一段，他说我说的空是虚空，我这里讲六大这里的空才是说的虚空，我前面讲的空是如来藏空性，`虚空`是`色边色`，我在这本讲习中说空绝大多数是讲不可名而强名空，是离根量，离言绝虑，不可名而强名为`空`性，是说的本来寂灭性，本来空寂性。

正因为一切存在都是依`地水火风空识`来成立的，所以为六大缘起，其实六大缘起算是这几种缘起中最浅的一种，因为这里讲`六大`，六大本质都属于是`现行法`，`地水火风`是`现行`，那么地水火风从哪儿缘起呢？就现行法上，这六种能够为森罗万象作缘的关系，并且是主要的缘主要条件的关系讲六大缘起，但是这个说法也比较浅，并没有涉及到实质，六大中的`识`大主要是说的`前六识`（其实应该说众生的`阿赖耶识`先造了`地水火风`，然后从阿赖耶识中流注出来种子配合父母的缘使得这个众生成为人，人又借助地水火风才能长养）。

第五种就是我们今天讲地藏经特别要提到的`法界缘起`，法界缘起跟前面的四种缘起区别在哪里呢？今晚上就讲到这里，抱歉，明天末学还有事情。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
