# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百二十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加持，首先感谢`素简师兄`，发现末学在前面的经文中少讲了一位重要的鬼王，也就是主财鬼王，所以我们今天补充讲一下这位重要的鬼神，希望新的一年大家都能够得到他的垂青，能够发财，讲地藏经这么久以来，有很多师兄师姐默默的关注，提出良好的意见，真是让末学很感动的，包括`阿兰若师姐`，`孙小红师姐`，`黄兰师姐`，`非心心师姐`，`御风师兄`，`蓝师兄`，`瑟泪失语哭西风师兄`以及`群里的诸位师兄师姐`等，真的让我蛮感动的，谢谢，非常感谢，您们是我的根本动力！

> 主食鬼王、 主财鬼王、主畜鬼王

这里说到`主财鬼王`，所谓财大家顾名思义，其实就是说的`钱财`，主要是说的钱财，钱财是我们修道上很需要的`助缘`，要是没有钱的话，这个衣食住行基本的都没有办法保证，谈何修道？本师释迦牟尼佛和地藏菩萨摩诃萨神力的关系也使得这位`主管钱财`的`鬼神`，使得我们这个阎浮提也就是地球上的众生能够增加钱财的鬼神来到了忉利天，其实这位鬼神在我们国家早有流传就是财神。财神在东西方都有的，比如说在古希腊是说叫做`普鲁都斯`(`Plutus`)，在印度所谓的财神就是`俱毗罗`(`Kubera`)，在中国的说法比较多一些，有说是商朝的`赵公明`，一辈子乐善好施死后成为神仙做了财神。又说是`关羽`，关二爷，因为他重诚信懂会计，商业依诚信为本，所以他死后成为鬼神所谓的财神，又说的春秋时候的`范蠡`，中国历史上第一个亿万富翁，后来散尽家产布施出去，死后成为财神，总而言之是很多的说法（那么你会说这么多的财神，我念主财鬼王，他知道我是在念他吗？你没有学过地藏经他当然不知道嘛，你学了地藏经，他当然就知道你是在念他，毕竟以地藏菩萨神力去过忉利天的财神只有他的，譬如你说某某公司的张三，那么还能够有其他什么人吗？）。

这里讲的`主财鬼王`，也就是我们一般讲的`财神`，我个人是认为肯定不止一位的，总而言之不管是一位还是几位，能够蒙地藏菩萨加持到忉利天参加地藏法会的肯定是最重要的一位。他在世的时候是有大福德的，所以在鬼神道中才能够成为神仙，并且还是对于众生善报（也就是有钱）实现能够起到增上缘作用的神仙，有些增上缘我们看得到，比如你的顾客你的老板，顾客买你产品老板给你加工资。有些增上缘我们看不到比如佛菩萨对于我们的加持，比如这位主财鬼王对于我们钱财增加的帮助，看不到的并不是说就没有对你增上。我看拜关二爷的东南亚，香港，两广地区等等看起来生活蛮好的，不能够说没有效果，比内地某些地方肯定强一些的（所谓冥冥之中天注定，所谓天是没有的，但是有佛菩萨和各种鬼神）。

其次那个`藏区`也拜，什么`黄财神咒`啊之类的，他们认为所谓`黄财神`和`黄鼠狼`（`吐宝鼠`）是财神，这不是财神是`精魅`变的。能够当财神的大多在人间肯定是正直善良乐善好施的，黄鼠狼精我前面说是魅鬼附身上去的，自己都没有福德，如何增长众生的财富？使得众生本来善报应该是得小财而得大财呢？而且现见他们那些`活佛`拜来拜去效果欠佳，不然为什么要天远地远的靠给你传什么`财神咒`自己才能得财呢？他自己真有，干嘛告诉你呢？总而言之，要供养财神的，要素还是自己多多积德行善，他毕竟是正神，是善良的神祇，他当然见不得同样善良的人受穷苦，你能感动他，心同此心，情同此情，冥冥中帮助你使得你获得钱财！这里补充讲一讲。

**主禽鬼王。主兽鬼王。主魅鬼王。**

这里我们合在一起讲，主禽就很好理解了，他是`管理和附身在禽类中的鬼怪`的，比如和鸡鸭鹅混在一起的鬼，这些鬼以鸡鸭鹅等的排泄物和食物残渣为食，也嗅（吃）这些鸡鸭鹅死掉之后的尸体，管理这些鬼的统帅就是主禽鬼王。

**主兽鬼王。**

这里的`兽`是说的`野兽`，比如天上飞的，水里游的，山上跑的各种野兽，这些野兽也有鬼道的跟他们在一起的，这些鬼跟他们是相依相存的，有时候也会附身在这些野兽身上，使得这些野兽出现特别的情况，比如某段时间很多的某种动物一起出现某地，比如大量的蛇聚集在公路上，管理这种鬼的我们叫`主兽鬼王`。

**主魅鬼王。**

古来讲主魅我看都没有好好讲，`魅鬼`是一种很厉害的鬼，他或者她（鬼道也有男女相的）的厉害之处就在于可以`魅惑人`，比如他们附身在`狐狸`身上，使得狐狸成为了所谓的精了（狐仙和狐狸精是两码事情，狐仙是自己修炼的畜生道的`能人异士`，狐狸精是这种鬼附身上去的），导致这里狐狸能变化了，`魅惑人`与他们交配，有时候也附身在黄鼠狼身上，这些人也不想想，荒山野岭的，哪里那么多美女叫你遇着了呢？！色字头上一把刀啊！这个鬼的另外一个厉害之处在于，很多人要是做了亏心事，或者业障的缘故，或者跟他们有缘的缘故，或者有恶业的缘故，经常会走夜路被他们骚扰，甚至大白天都会看到他们，比如出门看到抬头看到天台上一个红衣女子，就他看到别人看不到，或者开车，看到前面一个穿白衣服的女子一闪而过...或者半夜深更在路上听到有人喊听他的名字`某某某，过来玩会儿啊`，很多人认为是幻听幻视，其实也许你是遇到魅鬼了，`管理这些魅鬼的`就是主魅鬼王。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
