# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百二十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 阿那吒王、 大阿那吒王、如是等大鬼王，各各与百千诸小鬼王，尽居阎浮提，各有所执，各有所主。

**阿那吒王。**

`阿那吒`是梵语，翻译过来就是`童神`，本来是佛教的词汇。最早的出处是`唐代唐昭宗`时期`宰相郑綮`写的`《开天传信记》`，记载了`哪吒`（童神）的传说，另说有佛教高僧`道宣大师`，夜里行路不慎掉下台阶，快要坠地的时候得到一位`少年神祇`的帮助被抬起来。道宣律师（他是律宗的祖师）就感谢，请问这位少年姓氏。这位少年告诉他乃`毗沙门天王哪吒太子也` 他其实不是少年的形象，他是`儿童的形象`，就好像一个七八岁的孩子一样的，因为他的故事很精彩，大众对于`毗沙门天王`也不是怎么了解，于是就有了所谓的陈塘关李靖的儿子叫做那吒。

所以那吒正确的翻译应该叫做童神，他在鬼道主要`统帅各种小鬼的`，这些小鬼是干什么的呢？大家可能又不是太了解，但说到一种泰国的物件，大家就晓得了，就是`古曼童`，巫师用死去的小孩子的骨灰，骨头等塞到小孩子的玩偶中。然后招请这样的小鬼附身在这个玩偶上，因为这个小鬼在这个玩偶上的关系，需要请的人就把这个玩偶请回去，等于也就把这种小鬼请回去了。请回去之后泰国这边是说能够使得人顺风顺水发财之类的，可能最初有这种效果，但是这种小鬼因为过早的离世了怨气很重的，在后面家里面老出事，请神容易送神难。比如前几年上海那个杀妻案，这个男的突然发疯了，莫名其妙的砍杀自己老婆六十多刀，杀死肢解然后放在冰箱里面，我在上海听人说那个男的是个富二代，花高价钱在泰国请古曼童的。

还有一些人`堕胎`了，或者说`小孩子夭折`了，假如说去鬼道的话，都是归这个`阿那吒王`管理的。所以我一直在说，如果有人堕胎，还是多念地藏经比较好一些，这样的话至少说她堕胎的孩子不会跟这些恶小鬼在一起，不会被欺负，乃至说能够使得他具备福德，往生善处，这样的话她和堕胎的孩子的怨结也解开了。

`阿那吒王`也就是那吒他`不属于鬼道`的，他本身是`四天王天的天子`，他父亲是北方世界的天王多闻天王，他的岁数其实比我们大得多，鬼神道的岁数动辄就是多少千岁万岁的，所以你不要看他是小孩子的形象，比我们年纪大很多的，并且他的能力也非常强，统领这些群鬼，特别是所谓鬼道的看起来像小孩子的鬼。再说这种鬼遇到了，家里有养小孩的就会很难安稳，因为他会诱惑家里的小孩，使得小孩生病。这个小鬼看起来也像一个小孩，我记得2012年我们这里有家开KTV的老板，小孩子去一个地方玩（好像是文化中心，其实是拆除以前坟地修的文化中心），回来就不好了，露出各种怪相，说听不懂的话，半夜深更突然惊醒说门外有小朋友等他出去玩，家里面又是看病又是烧香，折腾了好久才好了。总而言之，这些鬼神都归他管，他是童神。

**大阿那吒王。**

这位鬼神，属于是`多闻天王`的手下大将，所以称为`大阿那吒王`，大阿那吒王受多闻天王的委派统领一切鬼神，鬼神道鬼神之间的矛盾冲突等，比如势力范围的划分，鬼道也`经常会出现利益冲突`的，跟人间其实差不多的，比人道冲突更多更剧烈，因为鬼道的资源很少。利益冲突产生了，就需要有大势力的，大能力的`去调解去划分`，做这个工作的就是`大阿那吒王`。其他的鬼神都心悦诚服的听他的安排，他代表着四大天王，再说他本人`做事也很公正的`。

> 如是等大鬼王。各各与百千诸小鬼王。尽居阎浮提。各有所执。各有所主。

如是等，这里说如是等就是讲这个地藏法会来到忉利天的`远远不止这三十四位`，为什么这三十四位要讲出来而不讲其他的鬼神是什么名字，是为什么的呢？大家仔细看这三十四位鬼神，其中有主禽的，主畜的，主食的（民间说的灶王爷），负石的（搞建设的），大力鬼王的，主财的（财神），主火的（人类干什么都离不开火的使用，火和文字的使用是人类之所以能够区别动物的根本，生活中当然也离不开火的作用），对不对？这些都是`和人们生活息息相关的神祗`，吃饭，畜牧，养殖，建设房屋，财富增加等，把他们提出来讲，是让他们`护卫学习佛法正法`，乃至`阅读地藏本愿经`的人，`皈依地藏菩萨`的`学佛人`的，因为他们跟我们`生活`有关系的。

其中说`飞行皇帝`也就是`罗刹的主人`、 `散殃鬼王`，`电光鬼王`、`主祸鬼王`， `狼牙鬼王`、`千眼鬼王`，`主魅鬼王`....这些鬼王为什么要说说？罗刹这种鬼很凶恶的，念飞身鬼王的名号，他自己的主人，他难道不晓得？念的人即便遇到罗刹都能平安（所以很多念地藏经的大多不学`喇嘛教藏密`，无知的缘故可能认为`喇嘛教`是佛法，但极少念`喇嘛教的伪咒`，因为很多伪咒是罗刹变的佛菩萨讲的，而你念地藏经，他们来骚扰你显然是得罪了他们自己的主人又得罪地藏菩萨就得不偿失了），`电光鬼王`、`主祸鬼王`是管理厉鬼的，我们偶尔难免走什么坟墓，不干净的凶宅去，念他们的名号这些厉鬼当然知道你在念他们的管理者，他们还敢来祸害你？`千眼鬼王`的手下四处散播瘟疫的，如果学佛人念他名号，他下面的小鬼就会离你远远的，不容易得瘟疫（即便共业的关系得了也很快就会好），因为你认识他的主人嘛，伤害你他能够有好果子吃？魅鬼的主人是`主魅鬼王`、念他的名字，魅鬼不敢靠近的，什么狐狸精吸你精气这种事情就会离你远远的了。

财神也就是`主财鬼王`大家肯定都需要他来帮一把，念地藏经等于也是念财神。说`主疾鬼王`是管理可以导致人生病的鬼怪的、念他的名字鬼神干扰产生的疾病就没有。 这个`主险鬼王`是管理在一些险峻的地方的鬼怪的，我们难免有时候要去路过这些地方，念他的名号，在这些地方的鬼怪就不会使坏（包括战场也属于险难的地方）。就好像人间办事，我认识你领导某某某，叫你们领导出来！是不是？这个事情就好办多了。三目鬼王、四目鬼王、 五目鬼王就是我们说的`马王爷`，马王爷这种很厉害的鬼神，连罗刹都不敢惹的，其他的小鬼更是惹不起。如果遇到鬼神作恶的事情，提到三目鬼王、四目鬼王、 五目鬼王，就不敢招惹你了。`主产鬼王`是管理在人类，畜生道的生产时候来作恶的小鬼怪的，家里要顺产念念他的名字这些小鬼不敢作恶的。主命鬼王是人即将去世，被鬼神招引而管理这些招引鬼的，念他名字至少说不会出现种种恶事，不会因为鬼神的原因障碍往生善处。这里就说到生和死了。最终孩子生下来要安乐易养，不会被小鬼来蛊惑，所以这里说到`阿那吒王`的名号，最终说到`大阿那吒王`，鬼道的鬼神的仲裁者。

所以说，这本地藏经每一处都透露着地藏菩萨的`大慈大悲`，真是`用心良苦`啊！

虽然说讲出来他们具体管理的分工，有些人会觉得恐怖。但这样讲的目的就是要大家避免一些恶事难事，`深信如来藏常住持种`，`因果轮回决定真实`的基础上`众生互相为缘`，念这本地藏经也就是和这些鬼神道的`结了善缘`，因为`他们和地藏菩萨结的是师徒的善缘`，你念地藏菩萨本愿经难道不是和地藏菩萨结师徒的善缘？这不就和他们这些大力鬼神结了善缘？当然就不会遇到`恶事横难`。

这里说**各有所执**，这里的所执是说的，执是说的拿着东西，也就是说各个鬼王都有自己相应的权力，皆有自己管理的鬼众，自己的势力范围，在鬼道都是响当当的大人物，譬如人间的大大小小的国王皇帝一样的，并且`各个都有自己的事业`，`自己的职务`，各个都有`自己的手下`乃至`管理的部众`，不是说每天无所事事，又好比世间各个部门，农业部，建设部，商务部等，他们就属于`鬼道`的`各个部门的头头`，所以真正来说鬼道的话，跟人间其实差不多的，皆有一套管理，其中`福德大的为王为主`，`福德小的被他们驱使劳役`，所谓**君子劳心小人劳力**，不论到哪里都是这样的。人间这样鬼道也是这样的，说到底还是看福德大还是小！其次这些鬼神都是跟地藏菩萨学习的，也是我们的同修，同修不应该帮同修吗？应该啊！你`念地藏经`，他们是神仙都知道的，`关键时刻需要他们帮助`，他们是`肯定会帮助`的。

> 是诸鬼王。与阎罗天子。承佛威神。及地藏菩萨摩诃萨力。俱诣忉利。在一面立。

这些`鬼王`包括`阎罗天子`等，因为世尊以及地藏菩萨摩诃萨的`大力神通`的关系，这个时候都来到了`忉利天`，一般来说我们人类是不会去到天界的，除非你有神通，没有神通纵使你坐航天器能够去到所谓的天界，你也看不到天人所看到的世界，因为`业报不同`的缘故。我们说火星是郁单越，现在已经有飞行器能够去火星了，为啥我们看到一个人都没有？荒凉得很？因为我们跟他们业报不同，业就是作用，我们是业识产生的生命就有`局限性`，看不到的就看不到也去不了的，但是`佛世尊`和`地藏菩萨` `加持`就不一样了，可以突破这种`业的局限性`，所谓`报障的局限性`。所以他们可以看到我们的世界，而他们看到的那些世界我们却看不到，只有听他们讲了，或者他加持我们让我们看到。

本来这些鬼王也因为业报的限制，固然他们也有神通，但是神通除去佛没有局限，其他都会有局限性的，更何况他们只是鬼神还不是大力菩萨也不是阿罗汉，就去不了忉利天。这个时候世尊和地藏菩萨就加持他们，使得他们出现在忉利天了，俱是说的所有的，所有的这些鬼神，诣是说的来到，他们都来到忉利天了，参加这次地藏法会了。来到之后，就`在一面站着`，因为`佛菩萨有大力`的缘故，这些虽然都是大力鬼神，但是在佛菩萨面前也`不能造次`啊，并且他们都是`皈依三宝`的，所以就站到了一边，等待佛世尊的开示。

说到这里解释一下`梦参老法师`解说的地藏经，梦参老法师末学是很佩服的，`一直以来弘扬地藏法门`，但在这一段他的解释是说这些鬼神都是`大菩萨示现`的，其实`只有主命鬼王是`，后面会谈到这个问题，其他大多数并不是，如果真的是，这里不应该说**承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力**。既然这样说显然大多数并不是`大力菩萨`，大力菩萨起码要`八地`，`至少要五地`，这样自己就可以去了，这些鬼神属于四天王天的，未必有能力自己去，所以显而易见并不是大力菩萨。当然这些都是小问题，包括`净空法师`的地藏经等我大概都看了下，最大的问题还是在于`没有围绕真如如来藏来讲`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
