# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百二十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年12.20～12.29）

感恩地藏菩萨加被

> 尔时阎罗天子。胡跪合掌。白佛言。世尊。我等今者。与诸鬼王。承佛威神。及地藏菩萨摩诃萨力。方得诣此忉利大会。亦是我等获善利故。我今有小疑事。敢问世尊。唯愿世尊。慈悲宣说。

尔时，就是说包括阎罗王乃至这些鬼神来到了忉利天之后，`尔时`就是`这个时候`，因为三界中这么多的世界，时间是不一样的，世界不同时间就不一样的，就说地球上，美国和中国这个时候都不一样，我们现在是晚上八点，美国是早上七点半的样子。人间一天四天王天是五十年，忉利天是一百年，所以这里只能够用`尔时`。这个时候`阎罗天子`就`胡跪`，`一只脚跪下来`，`双手合掌`表示`尊敬敬礼`，诚恳的对佛说到，**世尊！我等今者**，是说的包括我自己以及我手下的办事人员等与诸鬼王其他的鬼王等，因为鬼界并不是说阎罗王统管一切，阎罗王只是代表是属于其中`权力最大`的，其实还有大大小小的很多鬼王负责具体的管理某部类的鬼道众生的，他们之间严格说来`不是上下级的关系`，属于`大国王`和`小国王`相对`平行`的关系，他这里说我等今者是说的他以及他的手下办事人员，与诸鬼王是说在鬼道中负责某具体管理或者管理某些部众的鬼王。

阎罗王说，我们今天之所以能够来到忉利天参加地藏法会，完全是因为世尊您以及地藏菩萨的加持我们才能够来到这里，我前面也反复讲过了，三界中的众生皆是业报产生的生命，`业`就是`作用`，是作用就`有局限性`的，有局限性就意味着眼之所见耳之所闻，乃至舌之所尝意识所想就有一定的局限性的，譬如蚂蚁理解的所谓人就是一个平面，其实它的平面是我们的一个脚趾头。业导致认识就有局限性，这个世界并不是没有鬼道的，也不是没有地狱，是因为你我是业报产生的生命，我们能认识的心识，我们`所认识的境界就有局限性`的。`不学佛就没有办法突破这种局限性`，这一点我学佛二十多年，我看在基础佛法这一块儿，这一点是非常难以接受的，并且讲的人都不多，但这是非常重要的一点。

每一个人总是认为`自己所了知的世界就是所有的世界`（蚂蚁也是这么想的），所以有首歌不是唱的嘛，**人生天地间，如蝼蚁万千**。不管你有怎么样的科技，也是在你是人的这个业报下产生的所谓科技，不离你这个人的业报本身的。从古到今，再怎么样大的饼大不过烙它那口锅，你科技再发达，不也是人制造的吗？你看不到火星上的世界，利用再怎么样尖端的科技也看不到。科技本身只是在人这个前提下通过技术手段，对于人的眼耳鼻舌身意的一种延伸。问题就在于观测者是人，`人是一个业报身`，`诸佛菩萨`不同，`久远劫前已经断除了分段生死`，他们之所以来到这里是为了普度众生，譬如监狱的督导员到监狱，他当然对于监狱外面的情景`完全具知`，生生世世在监狱里面的对于监狱外面的当然不知，唯有听他讲了，有一天自己能够离开这个监狱，才晓得果然如此。但我们根据诸佛菩萨的教导生起智慧也可以理论推敲必是如此，比如蚂蚁有报障看不到人，人既然也是动物，人难道就没有报障？

阎罗王以及诸大鬼王比较我们来说当然是能力非凡，我们没得比，他们是在三界中一个更大的`监狱`里面。他们的认识境界，他们活动的范围比我们就大多了，我们是他们这个大`监狱`里面的一个小`监狱`里面的，但是总而言之都是`监狱`。比如就去不了忉利天，那么怎么办呢？除非是自己`突破报障的限制`，比如`成就禅定神通`，或者`佛菩萨加持`，因为佛菩萨是三界导师，如地藏菩萨等出现在三界不是因为业报，是因为`大愿`的关系，`依他的不共来共众生的共`，所谓他的不共是因为他们久远劫前已经了却一切生死业了，第八识已经转成无垢识了神力自在了，跟我们的阿赖耶识是不同的（阿赖耶是染污的意思，`局限的本质是因为染污`，譬如`浑水显示不出来水的明净`），这就是不共。所谓`共`是说`依他们的常住法身`，示现在六道普度众生，譬如`一面镜子已经一尘不染`，`而不妨碍映照众色`，这样就是`依他的不共来共众生的共`。

佛菩萨和地藏菩萨运用神力，使得因为报障的关系是不能够来到忉利天的阎罗天子以及诸大鬼王出现在忉利天了，为什么要让他们出现在忉利天地藏法会？因为这本经是`宣扬地藏菩萨的功德`以及`利益南阎浮提`也就是我们这个地球上的`有缘众生`的，这阎罗王以及诸大鬼王和`我们这些众生的生死存亡是相关的`。虽然我们看不到他们，但他们能够`利益`或者`损害`我们，我们能够观察的只是我们这个业报前提下，看得到的因缘之间的千丝万缕的直接关系的，比如说我们晓得老师教育我们，农民给我们种植蔬菜我们才有得吃，建筑工人修建房屋我们才有得住，我们工作替公司赚钱，公司也给我们一份薪水养家糊口。然而实际上还有我们看不到的千丝万缕的关系，比如这里阎罗王对于死后众生的审判工作，主命鬼王的手下对于临死众生的招引工作，主产鬼王，主疾鬼王等等的工作，其实和我们都相关联的，只是我们看不到，真的要利益我们就需要他们也来参加这次法会，为众生做一下介绍，他们本身也是佛菩萨需要普度的对象，因为他们也没有`离生死`或者示现没有离生死。

业就是作用，作用就是局限，你看到的生命以及跟这个生命之间有关联的部分永远都是`冰山一角`。你看得到的如何处理，佛菩萨在其他经典已经讲得很多了，比如`善生经`，对于`师父`应该怎么样，对于`朋友`应该怎么样，对于`父母`应该怎么样...已经讲了很多。所以在地藏经中，对于看不到的鬼神道的众生以及地狱的情况天界的情况才会侧重的讲，而没有说把某人的师父，某人的父母加持到忉利天，就人这个业报下看得到的关系如何处理其他经典已经讲得很多了。

阎罗王当然是非常清楚他之所以能够来到这里是因为佛陀以及地藏菩萨的加持，他毕竟是天子对于这一点非常清楚，他当然不会认为他能来`忉利天`是上帝恩赐的，是科学家发明的，是爹妈给的啊，是伟人创造的！所以他说，我们今天来到这里，是因为佛世尊的威神，以及地藏菩萨摩诃萨的神力，我们才能够来到这个忉利天地藏法会。我们来到这里，也是因为世尊您以及地藏菩萨等希望我们能够得到大利大福利，鬼神道之所以能够当鬼神还是因为福德啊，没有先世的福报，想当鬼王那是不可能的。在凡夫来说，就是命！`命`是个什么东西啊？其实就是`业报`，`善报`是因为先世的`善业`，有善业是因为修福德啊！来亲自供养世尊和地藏菩萨摩诃萨岂不是修大福德吗？并且亲听佛菩萨的开示增长智慧，所以他说**亦是我等获善利故**，鬼神道的对于这一点认识是非常清楚的。

> 我今有小疑事。敢问世尊。唯愿世尊。慈悲宣说。

我们今天能够来到忉利天当然是`非常欢喜`的，能够亲自供养佛陀以及地藏菩萨摩诃萨等种大福田这肯定很欢喜，更何况还能够亲从佛闻法，得到出世间的大利出三界的大利，未来得到究竟自在的大利，突破烦恼障，报障，业障的大利，肯定很欢喜啊。凡夫众生也欢喜，凡俗众生的欢喜就是在人类这个报障监狱里面吃吃喝喝六道轮转受苦无量，至于`生死问题`不想探讨也没法探讨，不探讨更好，一探讨反而成为`一神教`的了或者迷信了，比如迷信他是`上帝`创造的，妄想意识不灭，成了`主观或者客观唯心论`了。可是阎罗王不是这样的，他现在贵为天子，三宫六院又能变化，他还进一步希望能够获得究竟自在，所以他这里说获善利。

`修行`是`修智慧的`，觉悟的前提是智慧，`有一定的智慧`才有所谓`觉悟`。悟是相对于迷来说，比如我以前不懂怎么开车就是迷，花掉八千多块钱，被驾校师傅好几顿臭骂，我对开车这个时候有了智慧，我就有觉悟，觉悟了开车的道理了，我就能够开车上路了，也就是说`不迷就觉`，而之所以不迷是因为学，是因为有智慧。学佛也是这样的道理，我们也想如佛陀，地藏菩萨摩诃萨一样的究竟自在，不受时间空间的约束啊，我们也想具备无量的神通变化啊，我们也想利益我们久远劫来的眷属啊。那么就要有智慧，有了出世间的智慧就有觉悟也就是菩提，然后才有这些本领，但是要获得智慧，在获得智慧的过程中，如阎罗王说的难免`有疑问`，这个疑问不解决，一直挂在那里，`智慧就被阻碍了`，好比我们搞不清楚为什么一加一等于二，你叫我怎么理解一加二等于三呢？阎罗王说我有个修行上的小疑问，不解决的话，恐怕对于我的修行之路有所障碍，所以我今天趁这个机会，就`大胆的请问世尊`，希望世尊佛陀您能够慈悲与我解答，对我宣说。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
