# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百二十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 佛告阎罗天子。恣汝所问。吾为汝说。

世尊就回答说，`恣`是`随意的`，你就是说，你阎罗天子有任何的问题都可以随意的问，我都可以回答你。

这样的回答，除去`佛`，`阿罗汉`是不敢这样说的，纵使`十地菩萨`也不敢这样说的，因为没有成就`一切种智`不能`无所不知`，当然不能这样说。如有人问阿罗汉，我们在`阿含经`中看到，他们回答是**知者当答**，就是说，我知道的我当回答，绝对不会说**恣汝所问**。阿罗汉也不是俱知一切啊。菩萨也是如此的，仁者，**知者当答**，我知道我就回答，我不知道我就默然，或者回去帮你问佛，菩萨也不会说**恣汝所问**，佛是`正遍知`，大家还记得我们前面讲过的佛陀正遍知的四个定义吗？

一`无遗知`，二`无量知`，三`无颠倒知`，四`不共知`，这里的不共知就是说佛所知的某些内容阿罗汉，辟支佛乃至十地等觉菩萨所不共知，唯有佛知故，所以佛陀可以说`恣汝所问`，其他不能说`恣汝所问`的。所以我们回答人家的提问，千万别说`恣汝所问`，我们只能说知者当答。

那么问题来了，比如在很多论坛啊，如知乎百度上很多无知的人就说，你们佛教徒说佛陀俱知一切，为啥他不说现在会有飞机？现在会有原子弹？现在会有手机？乃至他为啥不制造个飞机呢？有的时候甚至还要随俗的说比如说阿修罗用手遮住月亮等，乃至随当时普遍的认识说什么须弥山之类的？

并不是佛陀不知道以后会出现飞机，以后会出现原子弹，其一这些东西`不能解决生死问题`，有没有飞机人不都死吗？有没有飞机人人不都是生来不平等的吗？佛教是解决生死问题的，真正问佛陀这些善男子，善女人，如阎罗王这样的善男子是希望佛陀解决生死问题，`生死事大无常迅速`，他们对将来如何不如何没有兴趣了解。而且他们有神通根本不需要飞机更不需要手机。唯物论这些愚痴人就搞不懂倘若能认识的`我`即不存，将来怎么样跟`我`有什么关系呢？能认识的主体不存在了，还有所认识的`将来`？

第二佛陀非是没有`预见将来`，比如对于`喇嘛教密宗`后来会`破坏佛教`，搞什么`男女双修`，`楞严经`不是说得很清楚吗？我们现在不是印证了佛陀的预言吗？这本地藏经前面讲五无间罪其中说那些情况不就是现在都有的嘛！

其三关于`世界悉昙`的内容，有时候是`约俗来说`，比如三千大千世界有`百亿须弥山`也就是有百亿太阳系，是因为当时的印度普遍认为`世界在大海漂浮`，`世界是座山`，`山腰是神仙`，`山上是天人`，约俗来说，不至于因为这个问题纠缠不清，`妨碍弘法`。

其四`科技的发展`本质是`人类的共业`，看起来有`历史的延续性`，其实`历史`是`心不相应法`是`不真实存在`的。真实来说只有个体，无数的个体的发明创造（也是心所变现）乃至命运形成了同时代的共业，又为后来的往生这里的众生提供了各种条件，但后来的人不是前面的人，前面的人已经不存在了！未来的人还没有产生，就当下来说各个都在实现自己的业报，而这个`业报`是`因缘和合`的，只是过去的为现在的做缘了，譬如`心识`，`前面心念灭后面心念生`，`前面为后面做等无间缘`，但在当下来讲前面已经没有了，所以历史是不真实存在的，只是就现在的果来推说过去的为因（但实际是缘，真正的因在阿赖耶识，比如你要是这辈子该往生极乐，这里的历史发展管你什么事儿），因为有连续性，说有连续性其实就是告诉你过去不存在了，因为过去要是真的存在，那么怎么会连续呢？正因为有连续性所以当条件（缘）没有成熟，比如没有前面的光刻机就不会有后面的芯片，那么你在古代谈到未来有芯片有何意义？相关工业没有发展到相应程度，在当时难道不是`虚无缥缈`的东西？谈`不切实际`的东西，这不就是`绮语`吗？我现在讲飞碟，一无材料，二无制造技术，我讲半天不是在浪费大家时间？这不就是绮语吗？

> 是时阎罗天子。瞻礼世尊。及回视地藏菩萨。

阎罗天子得佛许可提问之后，于是就`再次行礼`。这里要提到一点，`佛世尊的形象`跟`观察者的不同而不同`，如我们世间人所见，就是跟我们一样的世间人的形象，如一`老比丘`，只是模样看起来很有气势很慈祥。如二乘人须陀洹果乃至阿罗汉果的人所见就是`丈六金身`。如菩萨们所见，是`具足三十二相`，千叶莲花上巍巍高座。这里阎罗王所见的，因为阎罗王本身是天子，所以他所见的佛陀是`丈六金身`很高大，有一丈六尺，比阎罗王的身高要高，并且是坐在法座上的，法座比下面的听法的座位都要高，是在一个高台上，佛陀有八种妙音，虽然隔得远听他讲法最前排最后排的没有区别，不需要麦克风。所以他这里需要瞻礼，`瞻`是说的`从下向上` `礼`是`礼拜`的。这儿说回视地藏菩萨，因为地藏菩萨主要在三恶道度众生，是阎罗天子的师父，回视表示征得同意，不会造次。

> 而白佛言。世尊。我观地藏菩萨。在六道中。百千方便。而度罪苦众生。

首先阎罗天子就问，`世尊`！世间出世间最可尊贵者，我看我的师父地藏菩萨摩诃萨在六道中，这里说`六道`是把`阿修罗单独算为一道`的，一般情况下因为`阿修罗普遍存在其他道中`，比如`人道中`的阿修罗大独裁者`希特勒`这种，`天界`的阿修罗就是嗔恨重的天人，天界和人间不同，真正的相由心生，嗔恨重`长得也丑陋`，和其他天子模样大不同。`畜生道鬼道`都有阿修罗，一般就讲`五趣`就不单独把阿修罗算一趣。这里讲六道是说地藏菩萨也度化阿修罗的。**百千方便**包括运用种种神通，出现在有缘众生的梦里，乃至现实的场景中，比如你在书店逛，看到`善知识`的著作，如`平实导师`，`太虚大师`的著作。这个时候有人过来，这本书真不错啊，很好的！甚至现在网络时代了，我们讲法，地藏菩萨可以给我们一个念头，给我们一个指示，我们对于自己本不熟悉的法义，竟然也可以讲了。乃至你拜`占察忏`，他运用`轮相`给你指示...这样林林总总就属于百千方便，总而言之`应机应理`，`机`是说的`时机根机`，`理`是说的`佛法正理`，应机应理的基础上百千方便。

> 而度罪苦众生。

关于罪苦众生，就是我们这样的就叫做`罪苦众生`，所谓罪是说`没有断除无明`的关系，起心动念很难说没有贪嗔痴的，就算是去利益别人捐款捐物，大多内心也为自己的名气，多少是希望有个慈善的好名声，这本质是`贪`。`贪嗔痴不断`，`识性不停如干柴烈火`，以后难免作恶，那么就会有将来的种种苦患恶报，我们都没有断除无明，对于实相无知，`没有亲证实相心如来藏`就是`迷理无明`，因为迷理无明的关系，`对于异熟果报比如穷富无知`又成为了`迷事无明`，比如今天我看知乎上面说科学这样好那样好，佛法不值一毛钱（佛法解决什么问题他们都不晓得的，他们好像觉得他们永远不死一样的，他们认为科学将来能解决生死问题，即便将来能，管他们什么事儿呢？真有那天他们坟头都不知道在哪儿去了！这个就是愚痴，谈论无意义的事情！当然`科学`是`永远解决不了生死问题的`，因为`科学`就是`无常`，无常怎么可能解决无常？譬如汽油能够熄灭烈火吗？）。举要言之，他们就是因为迷理无明导致了迷事无明，沉迷在这个异熟果报中了而产生了种种妄想（本来这个业报身就是因缘和合如幻而有，譬如空花，他们还希望空花能结果，岂不愚乎？）。

> 不辞疲倦。是大菩萨

那些诽谤佛法的是将来三恶道的预备队啊，对不对？前几天有位师姐问我，三恶道中鬼道的数量有多少？实话说比畜生道多，这个世界蚂蚁多少只？地狱的数量又比鬼道还多，为什么呢？因为他们寿命长啊！老的都还没有死，新的又源源不断的加入。`饿鬼道`动辄就是`千岁万岁`，`地狱道`动辄就是`百万`，`千万岁`，甚至用`劫`来表示寿命了，是不是老的都还没有去，新的已经奔腾而来了呢？不要认为人类六十亿，七十亿就多，和平年代也就这么多一点，比较地狱饿鬼道也不多的，因为人类寿命短暂流动性大所以不多，就说三恶道中畜生道固然大多数寿命不长，然而小恶业太多，食草，食肉，所谓食物链高中低走个遍，也很长啊！而人道的一旦下堕往往在三恶道是要流转很久很久的。

就是这样的，在我们眼里几乎是不可救药没得救啊，我才活多少岁？我白天晚上不睡觉不吃饭的对这些众生讲得滔滔不绝，也难以让几个证果啊。再说那些`不信因果轮回`，`诽谤三宝`的你试试让他们改变邪见，他们还要骂我们打我们，运动来了我们又被带上`牛鬼蛇神`的帽子了，对不对？我们的地藏菩萨摩诃萨，却在三恶道中度众生`没有疲倦`，运用`种种方便`。你会说他有种种神力当然可以如此，其实他以前`也是我们这样走过来的`啊，他是我们的`榜样`，是我们的`楷模`，从无量劫以前就是这样的不辞疲倦，想尽千方百计普度众生，而且还是侧重在最有难度的三恶道，是不是大菩萨？当然是菩萨摩诃萨！`南无地藏菩萨摩诃萨`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
