# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百二十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习

感恩地藏菩萨加被

> 是大菩萨。有如是不可思议神通之事。然诸众生。获脱罪报。未久之间。又堕恶道。

我们昨天讲过`地藏菩萨`具有`无量无边的大力神通`，`运用种种方便`，`普度三恶道的一切众生`。这里说六道包括了人道和天道的，人道天道虽然是善道，但不学佛终究还是有下三恶道的必然的，如前面反复讲的因为`没有断除无明`，就`没有断除贪嗔痴`，没有断除贪嗔痴，遇到各种境界，`干柴遇烈火`于是`又下三恶道了`。`三界六道`是`动态`的`流转`的，并不是`婆罗门教`说的四种姓生生世世是四种姓，并不是婆罗门种姓永远是婆罗门的。所以人间天界的众生也需要地藏菩萨的教化，这样就是度脱六道众生，站在阎罗王的立场上来看，地藏菩萨种种不可思议的神通，种种不可思议的方便。在三恶道来讲度脱这些三恶道的众生，使得这些三恶道的众生，地狱中的，畜生道的，饿鬼道的能够离开这些不可爱的境遇成为人，既然成为人或者往生天界，理应**吃一堑长一智**广修善法，以报答大菩萨的救度之恩，但实际上，这些众生并没有如他想象的那般，反而是不久之间，又下堕三恶道了。

在人间来讲一百年`好像很长`，在饿鬼道一昼夜人间是一个月，鬼道一年人间是30年，一个鬼道的众生五百岁，等于人间一万五千年的时间。地狱道如黑绳大地狱一昼夜人间是三千六百万年，所以站在`阎罗王`的立场，好比这个恶道众生在`早上`被地藏菩萨救拔出地狱`出饿鬼道`，`还没有到他的晚饭时间`，都还是上午时分，怎么`又回来了`？又来当饿鬼，垫着大肚子，饿得嗷嗷叫了？救拔的地狱众生好比刚刚卸下刑具，`才出地狱大门`，连`一顿饭的功夫都不到`，咦，怎么`又带上刑具了`呢？所以阎罗王就很奇怪啊，地藏菩萨摩诃萨既然把这个众生度脱出了地狱，地藏菩萨又是如此的俱备无量神通大力，这个众生来去也太快了吧！

这就形成了一种`强烈的反差`，地藏菩萨摩诃萨有这样的神通大力，又是这样的不辞疲倦，运用种种方便，按照道理来讲，不说永远的把这个众生度脱出三恶道永远不来，至少说不会这么快，这个众生又来了吧。

所谓阎罗天子接着问：

> 世尊。是地藏菩萨。既有如是不可思议神力。云何众生而不依止善道。永取解脱。唯愿世尊。为我解说。

阎罗天子就问，世尊！地藏菩萨既然有如此的不可思议神力，在三恶道中普度众生，众生在三恶道是非常凶险非常难过的，`地狱道的残酷`我在前面讲过了，`饿鬼道`绝大多数的饿鬼常常都会为`一口浓痰一点粪便`打得`头破血流`的（生活资源实在太少，他们所见的世界几乎不长五谷，目之所及全是沙漠戈壁灰河泥石流等，大多数的饿鬼偶尔能和人道畜生道感应可以感得一些少得可怜的浓痰和粪便），`畜生道`随时都有`丧命`的风险。地藏菩萨使得他们离开这样的不可乐的环境，受了地藏菩萨的教化成为人，就应该`修习善道`，`证无漏法得出三界`，乃至`求证涅槃`才是啊，或者至少说保住人身，求得天身才是啊，怎么不久又看到他们回来了？好像`人间就是一个偶然`，`三恶道才是永远的家一样的`，是个什么道理呢？是不是地藏菩萨的神力不足？或者说没有给这些众生讲清楚因果轮回的道理？又或者说是这些众生立志不坚定，对于地藏菩萨的教诲没法贯彻？

> 佛告阎罗天子。南阎浮提众生。其性刚强。难调难伏。

佛陀回答阎罗天子就说，这个`南阎浮提`，就是我们地球上的众生**其性刚强**，这里说其性刚强，很多人`解释错误`了，他们解释是说的性格上的`倔`，你说什么我偏不听，不是这个意思。`其性刚强`是说的`如来藏中的种子`，`贪嗔痴的种子非常强势`，如来藏也就是阿赖耶识中有无量无数的种子，我们叫做功能差别，贪嗔痴是在如来藏中有种子的，`如来藏`就是`金刚心`，`种子`和`如来藏` `非一非异`，是依附于如来藏，是潜藏在如来藏中的。`第八识如来藏体`是`不可破坏的`是`常住法`，这个南阎浮提的众生`过去世久久熏习常见断见`，常见认为一切存在是真实有，比如知乎上吹捧唯物论唯心论的，他们不就是认为现前的手机电脑等真实有嘛，而不晓得这其实是无常的，是缘起性空唯识现的，因为离组成的手机的零部件以及人工组配无手机，而手机是因为人需要所以才有（心所变现）。他们认为个体是会死的，但有所谓群体的进化，群体能离个体而有吗？个体会死的，群体进化不进化跟你没有关系，这些就是常见。乃至唯心论的认为意志不灭，离自己身心外别`有不灭的上帝`。还有断见认为`人死如灯灭`，没有下一世，乃至`喇嘛教密宗格鲁派`认为现在的`一切都是虚无`，`男女双修性高潮`就是证得所谓`报身佛`又非常计常了，凡夫众生大多是具足常见断见的。

因为他们这些众生多生多世熏习这些`常见断见`，或者`执有`或者`执空`，或者认为离自己的蕴处界之外有万能的上帝自然，或者认为自己的蕴处界之内有所谓灵魂，或者见到他人的蕴处界毁灭而认为一切最终是虚无没有因果轮回，或者认为自己的蕴处界某部分是常恒，主宰，纯粹的主体（比如`元音`，`慧律`等不就认为`一念不生`就是真如嘛，`意识才会一念不生`，`意识`是`识蕴`，识蕴是`生灭法`），乃至说认定没有如来藏本心即便是有也是念念生灭的（念念生灭是讲的种子和现行所谓流注生），或者认为离自己的蕴处界之外有所谓群体的进化，我虽然难逃一死，但是`群体会进化`，乃至看到佛教讲空，认为佛教是`断灭论`，其实佛教讲`非空非有`，讲`中道实相`的...有这种种`邪见`，并且是多生多世乃至多劫以来，生生世世就熏习这些邪见，不是着有就是着空，着空着有就产生贪爱，由贪爱贪而不得就嗔恨，贪嗔很重越来越无明就是痴（譬如做梦，梦得越投入梦就越真实，这就是痴）...导致他们`如来藏中的贪嗔痴的种子非常的顽固`，`种子非常的顽固`，一遇到`缘`，比如人家一宣传邪见，他就深信不疑，并且认为`理应如此`，`必然如此`，`绝对如此`，于是`又熏习`贪嗔痴等烦恼。

**业不重不生娑婆**，真是这样啊，你看外面那些人，有多少人真的相信因果轮回？不说其他人，就说学佛的人，你既然相信因果轮回，你否定如来藏心体是常住？既然如来藏心体不常住，请问怎么保持种子？种子不能保持，因果轮回如何成立？所以其性刚强就是这个道理，贪嗔痴重就其性刚强！`要断种子`需要成为`地上菩萨`，至少是初地菩萨才能够断得了的，初地以下要让他们首先`断除贪嗔痴的现行`，而断除贪嗔痴的现行才能脱离三恶道，而要让他们断除现行，必须让他们`首先离开三恶道`，`地狱天天受苦没法学佛`，`饿鬼道绝大多数饭都没得吃`，哪里来的闲情雅致学佛？`畜生道没有丰富的表义名言，没法表述佛法`（佛法实证的`真实心虽然离言`，但要`假借名言才能宣说`），只能够使得他们首先远离三恶道。

地藏菩萨运用种种神通，种种方便使得他们远离三恶道了成为人了，他们过去世的种子，贪嗔痴的种子又现行了，遇到各种`恶缘`，比如生在富贵的家庭声色犬马，生在贫贱的家庭不能安忍贫贱于是偷抢拐骗，又下三恶道了。众生各自都有各自的如来藏，业种是附属在各自的如来藏中的，`菩萨`是没有办法`断除众生如来藏中的种子的`。说句实在话，释迦牟尼佛有大神力，把众生全部放进无余涅槃，过不了两天都全部跑出来了，因为`贪嗔痴的种子没有断`，无明没有断的缘故就会现行使得第七识意根再次出生在三界中，于是又要轮回。所以地藏菩萨摩诃萨只能够是不断的把他们`从三恶道中救度出来`，再`运用种种方便`使得他们在人中`学习正法`能够`断除无明`，`断除贪嗔痴的现行`，或者`成就解脱`，或者`迈向初地断除种子究竟成佛`，而众生本身这个业种坚固，往往就事与愿违，不久又下堕三恶道了。

真是**难调难伏**啊，在阎罗天子看来，就是`早上被`地藏菩萨救`拔出三恶道`的，当时还`信誓旦旦`，`泪流满面`，发誓要怎么样要怎么样的，`到了中午又回来了`，又刑具带上，恶鬼围绕或烧或煮了...我记得前年有一则新闻，说某个地方大过年的杀猪，这只猪挣脱出屠夫的屠刀，哪儿也不跑，跑到寺庙的门外就匍匐在地上不动，就好像跪着一样的，看到的人都很诧异，其实畜生道的有些晓得是怎么回事的，只是他没有办法表达出来，用语言表达出来而已，后来这只猪被杀了，不晓得现在成为人了，还是不是**其性刚强，难调难伏**！

当然有些人会说，这个下了三恶道再次成为人，都没有人记得住当初在三恶道中受的苦难，他`记不住`，他当然不会汲取教训了！这是个原因叫做`隔阴之迷`，但这`不是主要原因`，你想！我们几十岁的人了，年轻的时候上的当也不少，我们都记得，后来我们就不上当了？没有啊！有很多人到了老年还在吃亏上当，现在不是有专门骗老年人的诈骗团伙吗？根本原因不是记得住还是记不住，根本原因是`没有智慧`，所以老上当！同理，众生被地藏菩萨救出三恶道不久又下三恶道，是因为记不住三恶道的苦难？也不是，根本原因也是`没有智慧`，`无明无知`的缘故，导致`贪嗔痴不断`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
