# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百二十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！好了，昨天晚上我们讲了，众生之所以`刚强`的根本原因，说到底是因为`多生多世熏习断见或者是常见`，导致他们具足断常见。比如很多人认为科技无止尽的，将来科技发达到能够让人人都不死，什么东西不死？不就是这个臭皮囊嘛，而臭皮囊是要没有的，这不就是`非常计常`嘛。又按照凡夫众生的说法，死掉了什么都没有了，既然如此，认识的`我`不存在，这又是`断见`了，那么科技能不能发展到人人都不死，跟你有什么关系呢？你不能认识就是`虚无`啊，你已经不存在了还有你的认识存在？`唯物论`不是说`物质决定精神`嘛，你（身体）不存在了就没有精神（认识）可言，未来科技如何管你什么事儿？所以这个世界上其实没有谁是单单只具足常见，或者只有断见，往往是在`常见中有断见`，`断见中有常见`的。这就是**其性刚强**，你跟他讲，你这样具足断常见，他还要发飙，所以真是**难调难伏**，这么简单的道理，他完全可以明白但是他不想明白（主要也是没人跟他讲），因为过去世多生多世熏习断常见成为`习气`了。

站在`如来藏`的角度，我们佛教的角度，`三世因果`的角度是`非断非常`，为什么非断呢？因为每一个众生都有`第八识常住真心如来藏持种`，如来藏第八识的`种子起现行`，`现行熏种子`是`念念生灭`，犹如瀑流水的。但是如来藏的`体性是常住`的，譬如青天一样的，有时候大雾，有时候大雪，有时候大雨，有时候小雨，现象界变来变去的，青天什么时候变过？**天若有情天亦老**，对不对？现象界来说的确是有雾雪雨等的变化，乃至我们看不见的形成雾雪雨的水汽的变化升腾，但青天永远都是青天啊，所以就现象界变化（六道轮回贫穷贵贱）和种子来说非常，但是我们把`现象和种子以及如来藏合在一起`说就是`非断`，这样叫做`非断非常`。人生也是这样的，今生未来生，虽然说前面六识不同了（意识去不到下一世，因为在欲界意识的俱有依其中之一是身根主要是大脑，下辈子是新的身体，所以大多数人记不得上一世），不是上辈子的那个人了，但因为`有如来藏持种`，导致`业种不失`，上辈子所作还是报应到这辈子了，又没有报应给别人。所以因缘果报，还是自作自受所以非断，这样叫做`非断非常`。

> 是大菩萨于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。是罪报人，乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。

世尊接着说，地藏菩萨摩诃萨对于这些造罪的人历经百千劫，`头头救拔`他们。什么叫做`头头`？比如说一个人喝醉了，酩酊大醉的那种你去扶着他，你扶着他向东边，他往西方倒，你`扶着他向西边`，他`向东边倒`，`向南他倒向北`，`向北他倒向南`，这样叫做`头头`。导致你不得不根据他倒的方向，不断的把他`扶正`了。凡夫众生都是这样的，扶东倒西的，比如在中观般若说一切法毕竟空，是讲的如来藏是无形无色，无来无去，非常非无常，然后依如来藏来观察如来藏所出生的`一切法皆是如梦幻泡影`，恍惚有实际无的，本来也是`离生灭`，`离来去`，`离垢净`的（这个是唯识的方法，也有中观直接从`八不中道`实证的）。

依现象界的法离种种执着显示如来藏第一义心本来离言语`过思量`！其实佛教讲空是因为`不可名而强名为空`！不是凡夫认为的什么都没有的空！再来是因为凡夫众生执身体精神这些为真实不变，导致无法亲证真正的不变的真实，亲证真正的`第一义心如来藏`的`空性`（如来藏对于美丑，是非，贫贱等相是不分别的，譬如太阳普照万物，而对于所照的万物却不分别美丑故是空性），实证此空性心却是要离种种生灭，来去，垢净等有见的。菩萨这么说空，他们凡夫听见佛经说空就说一切都是没有的都是虚无的，如`藏密格鲁派`以及`南传`某些人`否定第八识如来藏真实有`。又为了让他们明白种子是可以转染成净的，讲种子现行是念念生灭，是无常的，他们认为如来藏本体也是生灭的，成`大邪见`！

给他们讲`如来藏是常住的法`是唯一的真实。他们又认为离蕴处界之外可以显示如来藏，有所谓如来藏。或者认为如来藏心体也是会转变的，所以佛陀转染成净之后也会从佛成为众生。或者认为如来藏不是阿赖耶识，阿赖耶识之前还有个如来藏，又或者认为离如来藏之外还有个所谓的真如，又或者认为如来藏就是意识一念不生，我打坐到什么都不想就是开悟了，这样又错了。

这还是从学佛的人来讲，从世间人来讲更是头头倒下，很多人之所以作恶，是认为反正只有这辈子，我干嘛不为了我的财色名食睡久保而作恶？人人都死我也一样，就这几十年为什么不吃喝玩乐？所谓`活在当下`才是最重要的，管他们什么因果轮回！这是倒向了`断见`认定无善恶报，无因无果。实际有当下可得吗？你说当下已经非当下了啊，这就是`非常计常`（表面看他认为人人都会死掉都断灭好像了解无常，但他认为当下可以把握，这本身是认取不可执的`当下`为真实为可执，这就又是`常见`了）！或者认为我的身心之外，有所谓决定我决定任何人的命运的上帝是永恒不灭的，凡是冒犯`上帝真主`的要诛之杀之。或者我是无常的，但有所谓的主义，有所谓的思想，人固然有一死，但为了所谓的主义，所谓的思想，冒万死而不辞（其实是因为有人所以有思想主义和国家，不是因为有思想主义国家所以才有人，人既然是无常，主义思想国家怎么会是常），或者我是会死的，但人类是不断进步，所谓`子子孙孙无穷匮也`（然而实际上十代八代之后你的血缘何在？谁知道你是老几）...所以真正来说断常见，是多种多样的五花八门的。

那么菩萨怎么办呢？就只能够是**头头救拔**，对于`倒向常见`的说，`蕴处界是无常的不可久保`，人身如此国家器世间皆是如此的，没有一毫毛许他不是无常的，所以不值得贪爱。对于`倒向断见`的就说，现见`人人命运不同`，出生不同，凡事皆有因，我们现见这里有一棵白菜，不可能三五月前没有人在这里种植白菜种子嘛！今生是这样的境遇必然不会无因，有因才有果，有果肯定有因！所以这辈子的身心不存，但有如来藏`常住持种业果不失`，几番卖来还自买！最后还是自己受报应，固然上一世的身心不是这一世的身心，然而种种苦患非常真实不因为你记得记不得而痛苦少点啊。因为这一世你有心识就有感知，下一世不也有嘛，鸡鸭难道不知道痛？不知道痛它被屠宰叫什么呢？

乃至说因为种种`邪见`，造作种种罪业，投生到`三恶道`去受恶报了，比如成为鸡鸭猪了成为饿鬼了，下地狱受千刀万剐了。我们的地藏菩萨摩诃萨示现在畜生道中，示现在饿鬼道中，示现在地狱道中，救拔这些苦难众生，佛本生经说了一个故事，佛陀过去当示现在畜生道中，示现为一头母鹿，后来被猎人追杀将要死掉，对嗷嗷待哺的幼鹿说，**一切恩爱会，无常难得久。生世多畏惧，命危如晨露**！使得畜生道的能够离贪爱，求忏悔，求出离，这就是示现在畜生道中。乃至示现在地狱道中，比如地藏经开始那首`觉林菩萨偈`，是因为`释僧俊`出家不守戒律，也没有干什么好事要下地狱了，在生的时候`画过一张地藏菩萨的像`，地藏菩萨示现在地狱道中，教他念`觉林菩萨偈`才能够脱离地狱。

> 乃至堕大恶趣，菩萨以方便力，拔出根本业缘，而遣悟宿世之事。

一般讲在三恶道中，除去`畜生道`，在`地狱道`或者是在`饿鬼道`的话，大多是记不得上一世在人中的情景的，又加上饿鬼道饥肠辘辘，地狱道受种种苦难逼迫是更`不会忏悔`的，如我前面讲的那样，凡夫众生遇到痛苦的境界大多是`怨天尤人`的。地藏菩萨有大神力，能够`让下三恶道的众生回忆起上一世的事情`，乃至`久远劫之前的事情`，让他们了解到为什么会堕落到三恶道的因由，并且神力加被的关系，使得他们`忏悔`。你说哪里会有这种事情？真的有啊！我最开始读地藏经的一段时间，老是梦到我是出家人的。人可以如此，地藏菩萨那么大的神通力，不能够让三恶道的回忆自己当初所造作的罪业？回忆起来之后，就让他`深信忏悔`，忏悔自己当初因为种种邪见，贪嗔痴等所造下的罪业。

能够忏悔自己的罪业，罪业是`心作`（你意识上不贪嗔痴你不会杀盗淫妄）也是`心忏`，凡夫众生因为种种贪嗔痴等，种种邪见等而造业，能够离开他们的心而造吗？当然不行，三恶道能够离开心而现吗（地球上任何形体的本质都是第八识如来藏和合父母的条件而有的）？当然也不行，离开心识就没有感受不会认识，`识`是`了别`的意思。当深信忏悔也是心忏，心忏之后，他的心性就和三恶道不相应了。这里有`心同分`和`色同分`的区别，比如人中有些人看起来是人的样子美貌英俊而内心狠毒，这就是罗刹心鬼道的心性啊，将来是要下饿鬼道的。有些人样子丑陋内心善良，这是天人的心性啊，天人的心同分啊，将来是要升天的。当他在三恶道遇到地藏菩萨之后深信忏悔，地藏菩萨让他**遣悟宿世之事**，**拔出根本业缘**，他的`色同分`虽然还是`饿鬼`，还是`畜生`，乃至是`地狱身`，但是`心同分不同了`，是人间的是天界的，这样就使得他离开了那样的险恶环境，脱离那样的身形了！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
