# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百二十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们昨天讲了**头头救拔**的道理，关于`科技`等我还是想再说下，所谓科技是什么的产物？是`历史的产物`，是在前人的基础上不断的发展才有的，这本身也不离开众生心的，倘若科学家没有心何以有发明创造可言？而科学家之所以能够发明创造，一般人不行，是因为他过去世在这方面熏习再熏习，所以他这一世在某方面有所谓的天赋，不然为什么大家都是人，其他人没天赋呢？学不进去呢？其次时代在发展，这个时代的`众生业报`如此，从这个世界来看，任何事情都不是单一的，众生是互相为缘的，过去不存在了，未来还没有出现，就目前的果，比如手机我们说1902年，一个叫做`内森·斯塔布菲尔德`的美国人发明无线电所以有现在的手机，但你这样说是就你现在拿着的手机来推导过去，实际`内森·斯塔布菲尔德`已经不存在了，譬如流水，前面的流水一样的不存在了，你看到的河流始终是当下的！你没有看到之前的流水，也看不到未来的流水，但过去未来现在就这样不断的继续，所以科技的本质也是`非断非常`的。

那么如我们这些众生，为什么出现在这个世界上，这个时代的这个世界上呢？还是因为我们如来藏中有`相似的种子`，也就形成`相似业报`。所以导致我们这个时代出现在这里，这本质来说，表面看是科技的，实际是我们各自的业报实现，`他人业报`所产生的东西`做了我们业报实现`的`缘`，又比如当代`乔布斯`在前人的基础上发明`智能手机`，他的发明为我们的业报实现作缘，于是我们用上了智能手机。倘若没有前人的发明为缘，没有`乔布斯`的发明为`缘`，没有我们自己的心识，没有`相似业报`，人这个前提（假如你是天人，手机不手机跟你毫无关系，你有天眼天耳用什么手机）我们如何用得了手机呢？这本质就是业报的体现。科技也不可能说无止尽的发展，因为科技本身是一代又一代人不断的发展的产物，众生既然是业报产生的生命，业就是作用，宏观上讲文明也好，文化也罢，科技也行，都有局限性的，到某个时期，将来往生到这里来的众生（大多数是一直在这个世界流转的）他们的`共业`导致毁灭性的灾难，之后譬如鸿蒙初开少数人幸存下来，被分隔开了，无法相互学习无法继承前人的经验也就无所谓科技的传承了，个人有个人之生死，人群人类有群体之兴衰。

> 自是阎浮众生。结恶习重。旋出旋入。劳斯菩萨。久经劫数。而作度脱。

好，我们回到原文，就是因为众生多生多世以来熏习`种种邪见`，产生种种`贪着`。贪着这个词儿，`贪`是说的`贪欲贪爱`，比如贪爱美色，`着`是说的`不能放舍`。无明的基础上对于种种业报变现的事物贪爱不能放舍，业报变现就是心识变现，有那种业，心识就如此变现，只不过心识的变现有异熟性，但这本身是一回事情，所以我们讲所谓`命运`就是`业种实现的分位`（譬如稻谷种子长出来稻穗乃至最后留下稻杆，稻穗稻杆属于稻谷种子长出来的分位），`业种`是依`心识`而有的，贪着本身也是依心识而有，正因为依心识而有所以才是存在的（那怕兔角龟毛实际不存在，但既然你说得出来，那也是依心识存在的），因为贪着的关系，`执一切为真实有`的关系，不了唯心的关系所以产生`种种邪见`，比如`断灭论`啊，`常见论`啊，`上帝`创造啊，`科学家`发明啊，`唯物论`啊，`唯心论`啊，`进化论`啊，或者什么论都没有的傻乎乎的过一天算一天的...多得不得了，由`种种邪见反复的熏习`这样就叫做**结恶习重**。

因为有种种习气种子的关系，贪嗔痴的种子埋藏在第八识阿赖耶识也就是如来藏中，又`没有断除无明`，没有断除无明，贪嗔痴的种子会`反复现行反复熏习`。从无始以来，世界毁灭，下次形成。下次毁灭，下下次形成，不断熏习`成为了更坚固的种子`，这个种子由于`如来藏心体是不破灭`的，所以世界毁灭不毁灭，不影响这个种子的存在。于是乎从此生到彼生，以人身在这个国土死，死掉下`三恶道流转`很久，又在其他国家生，遇到相似的宣传断常见的`恶缘`，`邪见`又出现了。邪见出现了，比如`没有下辈子，没有因果轮回`的邪见，谁这么一说，立马`深信不疑`，邪见是因为`无明`，这样就是无明深重，无明深重那么贪嗔痴就重，于是反复的做恶业（比如会想反正只有这么一辈子，死掉一了百了，万一杀盗淫妄法律惩罚不了呢？我不就赚到了）又下三恶道了，就**旋出旋入**了，刚看到他成为人，没多久又下三恶道了，在三恶道被地藏菩萨救度出来了，没多久又下去了。

又下去了地藏菩萨`又去救度`，因为地藏菩萨久远劫来`屡发重愿`，要度尽三恶道的众生，所谓**我不入地狱，谁入地狱**，所谓**众生度尽，方成佛道**。既然这个众生又下三恶道了，当然又继续示现到三恶道中`度他出苦厄`，这样`来来回回`，不断的如此，所以到今天还在如此的做这个度脱的工作或者叫做事业，大家还记得前面说的吗？地藏菩萨成就十地果位已经有无量亿阿僧伽劫了，阿僧伽是无量数的，这是多么伟大的事业，什么事业能够比这个事业还伟大？这是非常劳苦的工作，无量亿阿僧伽劫一直作这样伟大的工作，`壮哉`！`伟哉`！

> 譬如有人。迷失本家。误入险道。其险道中。多诸夜叉。及虎狼。师子。蚖蛇。蝮蝎。如是迷人。在险道中。须臾之间。即遭诸毒。

具体怎么样的度脱呢？世尊说**譬如有人**这里所谓的譬如有人，其实是说的一切在六道中轮转的众生。**迷失本家**这段话就比较深了，`本家`是什么意思？众生在六道中流转，很多家的，这辈子姓王下辈子姓李，家是不同的。假如造了恶业，成为流浪狗了，还有个什么家？生生世世就压根没有所谓固定的家啊！这里的本家是说的`如来藏`，这个众生这辈子是张三，下辈子李四家庭不同，但都是在他自己的如来藏中生生死死的啊，他的眼耳鼻舌身意难道不是他自己的如来藏变现的？他下辈子成为狗，不管是白狗还黄狗，狗的眼耳鼻舌身意不也是自己的如来藏变现的嘛，这里说的家，就是说的`如来藏`，就是说的`真如`！

既然生生世世他都是在自己的如来藏中讨生活，如来藏使得过去的业种现行，他这辈子有能受用的有前面七识，乃至所受用的种种色声香味触法等，他为啥又会迷失本家呢？因为众生有业识（如来藏）在嘛！众生多生多世熏习错误的知见，形成了`种子习气`了，`遇到正法难信难入`，之前很多人跑到我们群来，问这个无明从哪里来的？无明就是无知，无知就是愚昧。不是说他不懂得怎么玩手机叫做无明，是说他们对于实相真实法无知叫无明。不能够说无明从哪里来的，他没有学过，他当然无知无明嘛！这个无知还有个什么从哪里来？勉强说从如来藏中来！因为没有如来藏就没有他的眼耳鼻舌身意，都没有这个人，还有个什么无知不无知？那么他们多生多世为什么不学佛？一直要这样的无明下去呢？因为他们有如来藏嘛！`如来藏心体是不会坏灭的`，导致`多生多世熏习产生的贪嗔痴很坚固`，各种断常见很坚固，所以他根本就不学不想学，所以就`一直生生世世无明`嘛。

那么他们的如来藏为何会有如此坚固的贪嗔痴的习气呢？因为多生多世以来他们**背觉合尘**嘛，他们认为如来藏所出生的这一切存在这些花花绿绿的，譬如幻师变现的这`一切幻相是真实有`的，越迷就越执，越执就越迷。譬如做梦，越是觉得真实，就越是梦得深，越是梦得深就是越感觉真实。于是乎就流转六道无有出期了，但是话说回来，幻相其实是依真实而有，真实由幻相而显示，倘若迷人不迷，所见不就是真实嘛，对啊！所以我们讲圣人觉什么？**觉个凡夫所迷**！凡夫迷什么？**迷个圣人所觉**！

接着世尊说**误入险道。其险道中**凡夫众生如我上面说的无明的缘故`背觉合尘`，多生多世熏习邪见的缘故，就好像得了失心疯一样的乱走就走到了险道中，这里说险道其实是有两层意思的。所谓`险道`，那些学`密宗喇嘛教`的，学所谓`藏传佛教`的人，他们多生多世好乐有为法，爱什么神通又没有智慧，听人家说`喇嘛`有大神通就信了，搞上了`男女双修`，最终稍有姿色的就和上师肉搏，这不是险道？当然是险道啊！乃至听人家说，一念不生就是开悟，保持意识一念不生好像蚌壳一样的，这不是险道？还有的学所谓的`南传`，`毁谤如来藏`的，说没有第七第八识的，因果轮回搞得成立不了造地狱业，这不是险道？还有的`否定如来藏心体`，说阿赖耶识也就是如来藏也是`念念生灭`的（刹那生灭是说的种子流注，种现互生不是说的第八心体），这不是险道？这还是所谓学佛人的险道，对不对？继续这样下去，人身难保啊。

世间人的险道更多，因为`俱足断常见`，在五蕴中打滚的，他们不学佛的，搞不清楚什么是善什么是恶的，因蔓不断纠缠不清的，得个人身就是在行险道啊，两腿一蹬死掉了又下三恶道了。他们为什么要走险道不走好道呢？也是因为无明啊，举要言之就是`迷失本家`啊！

> 其险道中。多诸夜叉。及虎狼。师子。蚖蛇。蝮蝎。

这个险道中，有很多的`罗刹鬼`，罗刹要吃人的，罗刹吃人吃得很有个性，不是老虎，狼一样的直接冲上来把人的喉管咬断，然后人死掉了慢慢享用。罗刹不是这样吃人的，罗刹吃人是首先把人大卸八块，硬生生的肢解然后再吃，搞得一地都是血（当然人真正在荒野遇到罗刹未必晓得他是恶鬼，只是觉得他是怪物）...，还有`老虎`，`狼`，还有`毒蛇`，比如说眼镜蛇，五步蛇，还有`蝎子`，`蜈蚣`等等的毒虫，都在这个险道上`潜伏着`，虎视眈眈的在等着这个迷失本家的人走这里过，好扑上去，大快朵颐，享用美餐。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
