# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百三十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 多诸夜叉。及虎狼。师子。蚖蛇。蝮蝎。

好的，我们接着说，关于`边执见`，边执见就是所谓的`执断执常`，如我前面讲的，当然在时间上来也有种种边执见，比如`婆罗门教`认为梵天在多少劫以前创造了四种姓这就是`有始论`，正因为是有始论所以他们认为把该受的罪赶紧受完就解脱了，因此`崇尚苦行`，时间上的执边。或者`基督教`说，多久之后上帝要审判所有在这个世界上生活过的人，`时间上的边执见`，然而真实来讲，众生皆是无始就存在的也是无终的，是本来就`非断非常`的。在`唯物论`讲，宇宙是多少亿年前奇点爆炸形成的，这也属于`时间上的有边无边`，属于边执见。或者认为宇宙是多少光年那么长那么宽，宇宙是没有边的，没有边而认为有就是颠倒，这也是边执见，是`空间上的边执见`。

第三属于`邪见`，邪见我们一般来说，最明显是`拔无因果轮回`，就学佛来讲认为没有本心如来藏持种，认为阿罗汉也是佛等等（佛可以是阿罗汉，阿罗汉不是佛，因为佛也证解脱道的智慧，而阿罗汉就没有一切种智），认为`喇嘛教`的`男女双修`是大成就修的，是能`即身成佛`的等等，如我上面讲了很多。

第四种所谓`见取`，在林林总总的邪见中认定一种（自己认定的那一种）是最殊胜的最好的。比如`喇嘛教密宗格鲁派`否定本心如来藏认为他们的戏论，也就是`应成派中观`是最殊胜的最好的（比如`格鲁派”至尊“宗咯巴`就公开否定`解深密`中讲`唯识最了义`，他认为他的所谓`中观`最了义），有些人否定如来藏本体是常住的，认为如来藏整个也是念念生灭的，他们认为这样的错误观点是最好的最妙的。乃至我们讲世间人认为，自己浪生浪死，吃得好玩的好就是最好的最殊胜的，`基督教`认为上帝是最好的，能够追随上帝去天堂是最妙最殊胜的见解等等，在之前来说，还有认为`初禅是涅槃`，`二禅是涅槃`，乃至`四禅是涅槃`，认为这种（错误的）见解是最好的最妙的，其他都是不好的，这就是`见取见`。

第五种是`戒禁取见`，是一种迷信的错误的戒条，并且认定这个错误的戒律能够得到圆满的结果比如解脱。比如`喇嘛教密宗“至尊”宗咯巴`制定的`三昧耶戒`，他认为`密教佛`超过`显教佛`，而要成密教佛只能`男女双修`，于是要求每天必须男女双修多久多久，凡是受了他所谓的`三昧耶戒`的，不论男女不论年龄不论长相，要是他要求你和她或者他双修不能拒绝否则犯戒（假如你也受了所谓`三昧耶戒`），这就是戒取，非涅槃作涅槃想。乃至我们说外道的一些戒律，比如说有`婆罗门教`祖师，他有神通看到有鱼死掉了升天了，他们就叫弟子持水戒，每天必须泡在恒河中多少小时。还有看到狗升天了，就叫弟子持狗戒，每天不能在床上睡觉，像狗一样卷缩在墙角下，必须如此否则犯戒，而不晓得是因为这个众生恶业先实现，受恶报做鱼做狗，恶报实现之后，善报实现才升天的。

`根本烦恼`我们说有六种，分别是，**贪、瞋、痴、慢、疑、恶见**。这样说来就是六种，其中`贪嗔痴慢疑`属于`五钝使很难断`的，需要断我见或者说`开悟之后不断的熏习正法`，并且`转依成功`，`修殊胜空观`才能够断除。其中`恶见`分五种，如我这里说**身见、边见、邪见、见取、戒禁取见**，这五种叫做`五利使`，这五种`开悟或者断我见之后就能断除`，为什么呢？因为边见，邪见，见取，戒取是依`萨迦耶见`（身见又称为我见，这里的身是说的总聚的意思）为`根本`的，依我见为根本的（开悟同时也断了我见）。所谓有边见，执断执常举要言之不就是因为有我嘛，邪见否定因果轮回等还是因为有我，身体是我，身体灭不存于是人死如灯灭（唯物论认定如此，谁不这么讲就是封建迷信，这不就是见取嘛，认为自己的邪见最好最殊胜），而断我见，当然是正确的见解，正确的见解生，就不会执错误的。戒取，持错误的戒律，当断我见之后，也就晓得如何是真实的利益，持什么戒律可以得圣果，持什么戒律不能了，当然不会有戒取。这五种皆是断我见之后很快能断除的，所以称为五利使。也就是说真正讲六大根本烦恼就是五钝使和五利使，`根本烦恼断除也就断除了随烦恼的现行了`，`因为随烦恼是随根本烦恼而起的烦恼`。

> 譬如有人。迷失本家。误入险道。其险道中。多诸夜叉。及虎狼。师子。蚖蛇。蝮蝎。

那么大家就晓得第一个层面上讲**及虎狼。师子。蚖蛇。蝮蝎。**是说的`根本烦恼`以及`随烦恼`。因为有六大根本烦恼以及二十随烦恼的关系，所以众生`造恶种恶因`，因为造种种恶，种瓜得瓜种豆得豆的关系，就`下堕三恶道`苦海无边。也就是如来藏受熏持种，就有未来世种种不可乐的异熟果报了。岂不是说**迷失本家**（因为迷`如来藏真如理`，我们讲二乘证生空真如不是说他们也证如来藏了，他们证人无我是证得了相应于实相的一部分真实了，虽然对于实相究竟如何还不清楚，但毕竟这部分是相应于真实了，他们是就现象界的观察无常，苦，空，无我而得到人无我的，开悟就是证真，断的法我，法无我包括人无我的）。没有断除无明就**误入险道**，**在险道中**因为没有断除烦恼的关系，无明的关系，偶尔造善因生人天中不久下堕。或者说在人中造作恶业又下堕三恶道，乃至长劫苦痛。**须臾之间**所谓须臾之间，是呼应前面的阎罗王善男子的问题，`阎罗天子`问的是**未久之间。又堕恶道**，真的说起来，人间就算百年，也是`朝如青丝暮成雪`，天界相对于人道久远，总归皆是无常，说起来好像挺长的，回头看看，我们大多几十岁了，小时候的事情也就好像昨天而已，须臾之间而已，须臾之间就**即遭诸毒**又下堕三恶道苦海无边了，这是从第二个层面，众生因为流转六道，受苦无量来讲险道的道理。

然后世尊说**有一知识**。

这里的知识是说的有知识的，有福德的，有大智慧的，有大神通的，有大方便的这里是说的`地藏菩萨摩诃萨`。

**多解大术。**

讲`多解大术`，是说的地藏菩萨摩诃萨是`大乘妙觉菩萨`，大是相对于小来说的，小是说的小乘的，`小乘佛法`只能够使得众生解脱个人的生老病死，小乘的方法只能够是解脱的而不能成佛的。`大乘`相对小乘来说，主要是三大，其一是`体大`，大乘是以宇宙人生的真实理如来藏真如平等不增减而建立，小乘并没有明确的说如来藏，因为小乘求解脱观察蕴处界无常，苦，空，无我就可以成办，所以小乘是隐覆宣说这个真实心的，不能叫做体大。而如来藏真如是遍于一切世界的，你走哪儿不都是你自己的如来藏嘛，西方极乐世界如此，娑婆世界如此。第二是`相大`，是说的如来藏具足无量性功德故，你想这个宇宙中多少的世界？多少的种族？多少的众生？乃至一个众生造善造恶，天，人，畜生道，饿鬼，地狱种种形态举要言之都是依各自的如来藏而变现的，如来藏是每个众生都有的，所遇的缘不同种子生现行就不同（比如吃饭是种子生现行，但条件不同就有吃白菜，吃青菜，吃豆腐，吃菠菜....等等区别），种子无量无数条件也是无量无数，于是众生也是无量无数，这样就导致宇宙无限的广袤，是不是相大？如华严经所讲。第三是`用大`，大乘以如来藏为本`能生一切世间出世间的善因果故`，`一切诸佛本所乘故`，`一切菩萨皆乘此法到如来地故`，开悟之后逐渐的就具备无量无数的神通，无量无数的三昧，甚深极甚深的智慧，乃至无量无数的方便，是不是用大？

总而言之`亲证如来藏才有般若`，才有大智慧可讲，才能够显示大乘的体大，用大和相大，如`心经`说，**菩提萨埵，依般若波罗密多故，心无罣碍，无罣碍故，无有恐怖， 远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提**举要言之般若依如来藏本心建立故，因如来藏本心即有体大，相大，用大。故名`摩诃衍那`，`大乘`，`第一乘`，`究竟乘`，`无上乘`！运载一切众生到彼岸故。地藏菩萨摩诃萨无量亿阿僧伽以来，通达大乘普度众生，到达究竟彼岸，远离一切苦厄！

当然现在是末法时代，我又不得不再次讲讲，所谓`科技`等，`世间哲学`，`学说等`在解脱生死这个方面`连小乘都不如`，除去佛法其他在`解脱生死`这个方面皆是颠倒认知，`小乘是对大乘来言小`，`不是对世间法来言小`，世间法如凡夫等搞什么换头术，冰冻人，记忆成为一张芯片都是小儿戏，毫无意义的瞎折腾，解决不了生老病死的问题，是对大言小！不是对基督教这个教那个教，这个思想那个学说言小。再重申一次，可不能如`净空`，`南怀瑾`那么说，更不能如`印广`等那么说，什么世间这个人那个人也是佛教的所谓圣人，实话说，他们这些人有世间成就，但在佛法上边都没有靠上，连小乘的边都没有靠上。

**善禁是毒。**

地藏菩萨摩诃萨无量亿阿僧伽劫前就已经`断除了分段生死`了，`断烦恼障以及种子`也就是断除`俱生我执`就能够断除`分段生死`，超越时空的限制。`断除所知障`，也就是`俱生法执`就能够断除`变易生死`。地藏菩萨摩诃萨在无量亿阿僧伽劫前已经断除分段生死和变易生死。`烦恼障相应的贪嗔痴等在如来藏中有种子的`，`所知障无种子`。因为所知是境，境界无分好恶，境界是所了知的对象故，一个人那怕境界很差，就境界本身无所谓好恶的（比如生下来当乞丐配一个破碗，你能说破碗就是恶的坏的？单单就这个破碗还是高楼大厦来说无所谓好坏，境界本身没有好坏可说，是你的意识心界定这个不好那个好），所以古德说**所知不是障，被障障所知**，这么说所知障是因为对于境界所知不足而障碍成佛，而之所以所知不足，是因为没有亲证如来藏中一切种子而不具备`一切种智`，所谓种智一切境界皆依如来藏而建立故，种子是如来藏的功能差别故。当然这里说**善禁是毒**是说地藏菩萨摩诃萨无量亿阿僧伽劫前已经断除了烦恼的现行以及烦恼种子，并且地藏菩萨摩诃萨有不可思议大智慧，有不可思议大神通能够降伏众生的烦恼故名**善禁是毒**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
