# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

日轮毫光。

所谓日轮毫光是说的喜无量心，最起码说随喜别人种种功德，希望任何人种善因得善报，发至内心为任何人的成就而由衷的欣喜，乃至愿意一切人都能够所愿成就都能够得利乃至得出世大利，这个要舍自己的悭贪才行。

人人之所以贪，贪不单单是人人第八识本心就有贪的习气和种子，还外有恶缘所以更加的贪，比如在娑婆世界因为资源有限，特别是五浊恶世资源更是短缺，所以久而久之成为习气，大多不喜欢别人得利，比如看到人家讲法，就酸溜溜的说“也就那样”，乃至鸡蛋里面挑骨头。不消说善知识讲法，就算是佛经，因为悭贪的关系愚痴的关系，他要挑刺那也可以挑的，要歪曲理解谁都可以，只要他们想找。我上次就那么说的，佛经预言龙树出世，是初地菩萨，那些搞研究的所谓佛教研究者就说看嘛！这本经是公元一世纪产生的，那个时候龙树出世，那个时候才产生这本楞伽经的，所以大乘是后来产生的！楞严经预言伪佛教藏传佛教搞男女双修，他们说看嘛，这就是公元八世纪产生的，因为那个时候婆罗门教性力派侵蚀佛教了！他不会去想，不会相信佛陀有无量神通能够预言可以预言，他是因为佛教讲因果轮回，讲离世间贪爱，他无明的关系他内心不喜乐的关系，所以故意歪曲理解，而之所以歪曲理解，是他对于自己的断常邪见，深生爱乐的关系。

佛教讲因果轮回毫无疑问的破斥了他们的断常见，如季羡林这些人好名好利的，悭贪的关系他会喜欢啊？悭贪的根源就是我见我执，如破正觉跳得最起的那几个人，比如琅琊阁，释惟护，张志成还有不上台面的平凡世界，冯宣等等他们以前其实都是正觉的人或者跟正觉多少有点瓜葛，为什么不去破斥藏密邪教？末法时代这么多佛门外道他们为啥不破斥？偏偏跟正觉过不去？因为这个悭贪的根源是由于我见，我执，我们一般讲凡夫众生把五蕴中的一部分当我，比如说把意识当我，很多法师说意识一念不生就是真如，慧律公开说师父台上讲法这一念心，你们听法这一念心就是真如，见闻觉知是意识啊！有见闻觉知才能讲法听法的，他把这个意识当我，就有我的所有（我所），比如我的财产我的名利等等，这些都是我所有属于外我所。内我所是说的能见能听能触等功能。凡夫众生大多是把我所也包括在我中的，就导致对自己拥有这部分特别的悭贪（哪怕一个破木盆都不愿意布施），有一点福德的“我所有”的范围当然更大，把一个区域，比如当了县长镇长把一个县，一个镇当我“所”……甚至把一个国家当成我所。所以当领导的人，越是大的领导越容易骂人，因为这个县这个镇都是“我”所有，居然有人不听我的，当然生气嘛。释惟护等人也是如此的，叫我到大陆来弘法，居然又限制我这样限制我那样，你是何人？你算老几？最终就和正觉割袍断义了。

所以我们讲人心险恶，人心之所以险恶是因为人人都有“我” ，有“我”就有我所，你很可能不经意间就侵犯了别人的“我”。因为有我以及我所，所以不愿意他人得利，如琅琊阁这些人我见我执深重，他们毁谤正觉并不是说为了大家好，因为真为了大家好应该首先破斥伪佛教藏传佛教不遗余力嘛，喇嘛教藏密搞男女双修，血肉供养他们视而不见（那个“阿姐鼓”是几岁的小姑娘就割掉舌头，眼睛刺瞎，把耳膜捅破，他们藏密邪教认为会说话会听会受到染污，养到十六岁再活剥人皮制作的），即便他们不懂佛法，至少正觉多少还讲戒律，为啥他们不咬喇嘛教的呢？因为正觉弘扬正法等于是破斥他们嘛，他们我见我执深重，因为正觉的弘法导致他们的“我”受到威胁，徒众（我所）对于他们的信奉受到影响，所以要跟正觉杠到底。那些在知乎上毁谤佛教的谁不是这样呢？又没有什么深仇大恨，为啥要不遗余力的毁谤佛教？一来欺软怕恶，其他的他们也不敢说三道四（比如伊斯兰教），他们批判几句试试？看人家怎么修理他！这些教的信徒要到他家里去“朝圣”。二来我见我执深重，看到佛教讲因果轮回，他们认为他们生来是爹妈的一个分泌物，几十年之后一个骨灰盒是最好最正确（这个邪见成为他们的我所了），佛教不这样讲，他们受不了。总而言之，众生执我这个病很顽固的，顽固到他们把我所也当成我了，不然凡夫俗子业障众生，为啥嫉妒自己亲戚邻居同学得利，而不嫉妒美国人巴菲特，比尔盖茨得利呢？因为那不是他们的我所嘛！“我”是有一定范围的，这背后的根源其实是第七的恒内执我。

真正来讲断悭贪才会真心对人家的功德随喜赞叹，随喜一切众生得到利益，看人就会多看好的一方面，心态就会平和，而真正的平和最起码是要证须陀洹果断我见的，当然也不是说世间人就绝对心胸狭隘，见不得别人好，世间也有素质很高的人。只是说从实际来讲，从生生世世来讲要离这种悭贪，要真正做到喜无量心，就好比日光普照大地，任何一个众生哪怕是狗狗猫猫，吃得饱饭看起来很快乐，我都随喜，乃至我的仇人，得到利益，我也随喜，这样至少要证须陀洹果的了（须陀洹才断我见），离我才有真正的舍悭贪，舍悭贪才能够全心全意为众生得益，才有真正的随喜（如果是解脱道的但凡断我见，虽然未必随喜，但别人得利，他是绝对不会起嫉妒起烦恼的）。所以大家对照这个道理，好好观察一下，你到底为什么这么做？是真正的为佛教吗？是真正的在护持正法吗？是任何人做了善行，第一时间去随喜赞叹，乃至希望一切人都得善利而随喜吗？乃至人家得善利，不论是谁，心里是由衷的开心吗？

原文---大日轮毫光。

真正意义上的喜无量心这个其实即便你开悟，乃至证须陀洹果都难以做到了，其实刚开悟的人，刚开始还是希望自己赶快成佛的，自己赶紧得到大利（虽然对于人家得到善利不会嫉妒，不会起烦恼）。这里的大日轮，是说大喜无量心，也就是说众生先成佛，我最后成佛，如我们的地藏菩萨摩诃萨，众生度尽，方成佛道。任何众生成佛，我皆随喜，由衷的欣喜，超过自己成就，如阿难尊者在楞严经说的，如一众生未成佛，终不于此取泥洹，就好像太阳一样的，太阳从来没有说自己如何，自己得利，而默默的普照万物，让世间万物皆成就，这就是大日轮毫光相，又譬如大地，没有说自己成就个什么，而心甘情愿为一切众生做依止，这就是大日轮毫光。

如弥勒菩萨说喜无量心的修行，要忆念识无边处定，为什么呢？因为识无边处定是在空无边处的基础舍弃了空无边的境界相，这个时候只有认识本身存在，而没有认识的境界可言，他这个时候的认识是无量无边的故名识无边处定，喜是内在的，由识才有心理上的喜，这个时候念一切众生得到大喜，犹如识无边处定，识无边当然就喜无边。

原文---月轮毫光。

月轮是什么呢？是给予众生清凉的，炎炎夏日白天再怎么样热，到了月亮升起来，总而言之，都是清凉的，而众生的清凉，要怎么样呢？要舍无量心，舍无量心就是说，舍弃种种烦恼，种种贪爱，种种对于名利等的贪爱，众生之所以烦恼燥热是因为有我见，我执的基础上而有烦恼，当舍弃种种贪爱，对于自己色身的贪爱，对于眷属的贪爱，对于名利的贪爱，对于淫乐的贪爱都舍弃了，好比一个人放下百斤千斤的重担，还会烦恼吗？还会燥热吗？愚痴人总会说，你叫我这也舍弃，那也舍弃，我都舍弃不努力了，我吃什么喝什么？反问一句，你不舍弃你就可以成李嘉诚？能不能有吃有喝，或者吃香喝辣是命，是业报！跟你主观上舍弃贪爱没有直接关系，维摩诘富可敌国人家不也舍弃贪爱嘛！在世间法上恰恰是舍弃掉贪爱才能够对于事实洞若观火，才能掌控事业的方向。再说做和贪是两回事情，做就是随缘，随缘就不可贪，业报的缘故导致就是这样的境遇，你再贪又能贪得到吗？固然你穷困，你努力可以好一些，但业报如此，从投胎那天多数人就决定了是如此，你起五更睡半夜的赚钱能好到哪里去呢？

这里接着说，自己的所有名利，所有钱财，自己的学识等等愿意舍给一切众生，凡是众生有需要都可以舍给他们，舍无量心实际是包括了两层含义的，第一是自己内舍对于自我，名利等的贪爱。第二是说的自己所得皆愿意舍给一切需要的众生，哪怕那个人跟我有仇。总而言之，怨亲平等，这样就能够内心清凉远离烦恼，故名舍无量心。

如舍无量心的修持，弥勒菩萨说要忆念无所有处天的境界，无所有处天在人中或者在以下天界成就无所有处定之后，就能往生无所有处天的（但菩萨不会往生无色界天，即便在人间成就这个定）。这个无所有处天是在识无边处定观察识的存在依然是无常，而把意识的两个心所灭掉成就的（意识的受和想），但这个和无想定有区别，无想天是无想定成就而往生的，无想定是把意识给整个灭掉了。而无所有处天是把意识的了知性给灭掉了，所以无所有处天是存在意识的，只是没有了知性，通俗的说是意识没有“受”和“想”两个心所，但还有意识。所以无所有处天的人要是过去世听闻过佛法由于种子流注的关系，他起个作意，就能够变化一个身体到欲界（兜率天，或者是变化一个身体去五不还天听法，如在人中成就须陀洹果的）去听佛讲法，如地藏经这里讲来听法的包括了无所有处天的天人。正因为他们只是把意识的“受”和“想”两个心所灭掉了，所以在无所有处定中是完全的彻底的“无所有”的，没有所谓的认识存在就没有境界，也不会了知自己“没有境界”。忆念这样的无所有境界来修舍无量心才是真正的舍，无所有处和舍无量心相应故，内外皆舍故，完全平等，相似远离能所故（真正的无能所是第八识自住境界）。

原文---大月轮毫光。

这里是说的大舍，也就是说自己所作的功德自己的福德，自己的钱财名利可以全部舍给需要的众生，并且完全平等的舍，还相当广大，是对于法界一切众生都可以舍，就好像菩萨摩诃萨能舍外财如财产等，还能够舍内财自己的器官等，最宝贵的眼睛等皆可舍与一切众生。就好像是大月轮一样的普照大地，大地一切众生皆得清凉。菩萨摩诃萨之所以能够如此，是因为久远劫前已经亲证如来藏，在如来藏的立场来看，本无所得也无所舍，无得亦无失，既然如此如梦如幻的名利乃至身心有什么不可舍的？

四无量心大概就是以上的意思，需要注意的地方在于大梵天王也修四无量心的，小乘也有修四无量心的，但是和佛菩提道是有区别的。

第一点，大梵天等不是菩萨去当的，就没有亲证如来藏，那么就不了知众生是空，不了众生如幻是空，起慈悲喜舍四无量心他都是有众生相的，有众生相就有局限就不普遍的，不算是深心。

第二点，二乘人就说四果须陀洹乃至阿罗汉，我执虽然断除了，未必亲证如来藏（不亲证如来藏就不亲证二空真如，生空和法空真如是依如来藏建立的），没有证如来藏这样法执没有断，那么不能说究竟无执（还有法执故），这四无量心也就有限量。就算是菩萨们修，已经证众生空相（生空真如已经实证和部分法空）但所知障没有断除，还有对于如来藏种子的无知的，那么也是有限量的，不知就是限量嘛。

第三点，相对于前面两点，只有成佛无缘（不需要其他人那样修四无量心还需要有所缘境）无相之大慈大悲大喜大舍之不共成就（不共二乘和诸菩萨），佛陀才是绝对圆满，而非相对圆满的。如地藏菩萨等倒驾慈航的菩萨摩诃萨乃至佛陀的四无量心才是最圆满的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
