# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

说几句题外话，这个佛法真是需要细品，需要实证的一个东西。我前面讲过四食，也就是段食，触食，思食，识食，一般凡夫俗子生在这个欲界想到食这个问题，一般人只是认识到段食，也就是我们说的吃饭，平常讲段食，比如吃饭咀嚼，这样把大饼馒头米饭分成一段段的下咽。而实际上在胃部还会通过胃酸把大型分子式的蛋白质分解成为氨基酸等，不论是咀嚼还是胃部的分解都属于是“一段一段”故名段食，众生都是认为段食才是最重要的，又或者伪佛教藏传佛教认为男女的淫触是最重要的，喇嘛教至尊宗喀巴建立的所谓三昧耶戒就是要求一天二六时中男女双修要不间断。或者学正法的认为识食是最重要的，所谓阿赖耶识持身是最重要的，综合来说，识食无所谓重要不重要，因为阿赖耶识和他所出生的一切法乃至种子本身就是非一非异的，还有个什么重要不重要？依阿赖耶识持根身，器界，种子讲“识食”，但根身，器界，种子本身就附属于他，想离也离不了。

再说如段食是你在欲界才有的事情，并不普遍，你要是在色界天决定没有这回事情，都是禅悦为食的！不是说不可离的最重要（生色界天乃至无色界天就离了），识食是不能离，段食是完全可离，至于喇嘛教那种强调男女交合的淫触当然是最低劣的，触食来讲就算是高大上的，比如听交响乐声触，乃至说观看印象派梵高的画作（眼的触食），游山玩水，乃至阅读古典名著眼触，其实也是可离的。

四食中最重要的是思食，思食之所以重要，是因为思食就是我们凡夫俗子说的希望！希望！希望！人为什么要养孩子？因为孩子是你我的希望（普通人认为人是会死的，面对必然会死这个绝望，但有孩子的传承显然是希望是思食）！人为什么要活着？人生明明很苦嘛，因为希望存在！我们之所以不是行尸走肉，根本原因是因为满怀希望的缘故，宗教存在的意义也是一样的，并不是说基督教，伊斯兰教可以给予人有限的生命以无限（当然这是不可能的），是因为在这种宗教传播给每一个学习他的人，信仰他的人因为信教的关系而满怀希望。种种烈士抛头颅洒热血，也是因为希望（对于国家社会的希望），这就是思食。那些抑郁症的人以及自杀的人为什么跳楼？根本原因未必是现实很苦，而是他们内心感觉没有希望所以跳楼的（比如前段时间我们隔壁小区，有个六十来岁的老太就在她们小区凉亭用围巾上吊自杀了，家里没有钱，自己又得了癌症，一来不愿因病拖累子女，二来觉得彻底没有了希望）。所以思食在凡夫菩萨来说也是最重要的！乃至开悟之后一直到七地，能够生生世世的不断努力，还是因为希望（成佛的希望，之所以八地不需要是因为八地是“任运无功用行”的），所以经典说初地乃至七地还有思食，所以思食在佛法上同样很重要的，是不可离的（至少八地以下不可离）。

真正信仰佛教的我们，要保持生活的希望乃至修行上的希望，人生可能起伏波折，这是难免的，因为过去世善恶业是交织的。但是学佛就应该起码明白这一点，我们是有希望的，并且是真正的有希望。无论如何学佛不能离开思食（一旦离了，如果是学习正法的话决定是要入无余涅槃的，所谓对于成佛的希望就是菩萨们的思食），只要在佛法上这种希望存在，总是会好的。所以综合来说，我们并不只是说宣传佛法宣传正法，我们最起码是告诉一切众生，有缘的众生，每一个众生皆有如来藏，皆有第八识常住不灭，那么每一个众生都有希望，种子无量就有无量的可能（就算过去世福德种得不多，你现在也可以善言善行的播种啊，你也有常住“心地”所谓如来藏啊！），我们都是有希望的。所以我们为什么要臭骂那些诽谤如来藏常住真心的人？并不是他们跟我们有什么仇恨，其实主要原因就是因为菩萨的本质要给予一切众生希望，也就是思食，有思食在这样的前提下才有所谓证悟的可能（世间的那些所谓名利的希望当然也是思食，但有为有尽，有终归无，都不是真正意义上的希望）。

所以我们这几天晚上都讲四无量心，慈悲喜舍，我们到底在讲什么？我们在讲希望，所谓慈能与乐，悲能拔苦，喜由衷的众生得利而赞叹，舍住于实相平等施与一切众生。根本原因，我们要满足一切众生的思食，不论是与他们的乐，还是拔他们的苦，赞叹他们的成就，乃至施舍给予他们什么，都是为了让他们在善法的修行上充满希望，一生又一生，只要建立起来正法的希望也就是有出世间的思食存在，那么就最终能够迈向涅槃，最终能够成佛，这就是四无量心真正的要义。而不是平常单单就不痛不痒的说说四无量心如何如何而已。成就无上正等正觉，有缘众生皆可为之也！这是我们的根本动力！

原文---宫殿毫光。

接着佛陀说宫殿毫光，这里是说的三乘菩提，所谓乘的意思我们前面也讲过运载的意思，把众生从此处运载到彼处的载具叫做乘，比如车马等。广义来说，凡是有所造作就有结果，从造作来讲都叫做乘，比如说某人几年前投资某个项目现在收获，当初的投资就叫做乘（使得此人得到这样的结果），某人造恶业，这个恶业是杀盗淫妄也叫做乘，把造恶的人运载到三恶道里面去了，比如运载到地狱去受苦，运载去当鸡鸭也是乘。但下地狱，当鸡鸭，再世智辩聪的众生也不干的（可他们不干，到时候也没用，譬如向天抛石，总会掉下来的）。众生之所以是众生，是因为有见闻觉知，有主观能动性，那么就知道好坏，下地狱谁干啊？所以真正的乘是能够离苦得乐的方法，这样就有五乘所谓人乘，天乘，声闻乘，缘觉乘，菩萨乘。顾名思义，照某些方法去做可以将来成为人，成为天的，照某些方法将来可以解脱的，照某些方法去做将来可以成佛，这个方法就叫做“乘”。

这样就叫做五乘佛法，因为佛法可以满足众生这五种离苦得乐的需求（人天乘相对于三恶道当然是比较好的），也就是佛法其实是建立在众生的需求上的，如郁单曰那样的世界人人寿命千岁，死前个个现身飞天往生忉利天，还有个什么需求？所以在众生离苦得乐这个需求上，佛法有五乘。佛陀讲那么多佛法，归纳就不外乎这五乘。佛陀跟善生菩萨讲法，说我也是生意人，我是来满足这里众生离苦得乐这个需求的。但做生意，人天乘可不是独门生意，世间其他宗教哲学也有讲，比如按照儒教的去做，所谓忠孝礼义仁智信，人天果报也是可以的。真正来讲佛教的“独门生意”是说的声闻乘，缘觉乘和佛菩提道，这三种是阐述怎么样离生死苦的，修这三乘都可以离苦得乐。得人天果报未必离生死苦啊，离轮回苦啊！而离生死苦，轮回苦根本前提是觉悟，觉就断除痴暗也就是无明（觉悟就是生起智慧），唯有佛法可以，故名三乘菩提，菩提就是觉悟的意思。

原文---大宫殿毫光。

那么这里佛陀接着说“大宫殿毫光”，什么叫做大宫殿？这里的大宫殿是说的佛菩提道。依真心如来藏而有的成佛之道，为什么这个叫做大呢？因为声闻乘，缘觉乘就是求个解脱个人生死苦，他跟人家讲法，也是教导人家怎么样离轮回离生死的，怎么样离开这个无常而苦不堪言的生生世世的轮回的，这样的方法对比大乘成佛不住生死不住轮回，超越时空的限制，无所不知无所不能来说当然是小的。其次，小乘佛法本质是从整体的佛法上分离出来的只是讲怎么样解脱生死苦的内容，并不等于全部佛法，只是极少部分，所以叫做小，那么整体的佛法，完整的成佛之道也就是大乘，究竟自在安乐的方法才叫做大乘，就是大宫殿毫光。譬如巍巍宫殿给予真实的究竟的无上的安乐，故名大宫殿，譬如法华经化城喻，是说走很远的路，所谓先让众生具备证无余涅槃的能力是化城的，是暂时休息的地方（成佛旷劫久远），先让大家能够实证无余涅槃，这样大家对于大乘就生起决定信，然后成佛住进这个“大宫殿”中。

原文---海云毫光。

诸位，听说过一句话吗？猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前（这话是别人问夹山善会禅师，如何是你的境界，他说的），所谓青嶂是说青山，很青翠很高大的青山，远远望去一遍绿油油的，根本看不清楚哪儿是山哪儿是树哪儿是花，小猿猴遇到了猎人，被他的妈妈救起来，猿猴妈妈抱着他，就跑到这茫茫的大山之中，这样哪儿还有猿猴可说？小鸟衔花，飞呀飞呀，很快乐的飞翔，来到一遍绿油油的峡谷上，花儿掉落下来，在这样绿油油的峡谷中，还有那朵花吗？这是在说什么？这是在说涅槃！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
