# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们昨天介绍了`夹山善会禅师`的两句偈，**猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前**。一般来说，我们在人世间活着就有种种的苦患，凡夫众生不认为有苦患，他们认为很快乐很开心。主要原因是他们看不到前世也看不到来生（对凡夫众生来说前世常常在`三恶道`的，来生也是大概率在`三恶道`的），其次来说，纵使得人身，开心不开心，快乐不快乐都离不开行苦，坏苦，苦苦的，神仙皇帝都一样的。固然有时候可以得到快乐，乃至一辈子富有，问题是一切都是`无常`的，纵使一辈子富有不出现`贾宝玉`那种情况（大多数不可能一辈子富有），六道轮回也终究是**生不带来死不带去**的终究是苦。在苦的同时却有`不苦`的，也就是`众生第八识如来藏`，`如来藏`又称为`自性`称为`真如`，如前面反复讲过的，第八识如来藏是不生不灭，不垢不净，不增不减的，众生实证他，站在这个真实心的角度来看一切的存在**如梦幻泡影，如露亦如电**，有而不真如镜中花，水中月。看起来有，实际没有的，一切存在与如来藏`不即不离`，所以`如来藏`是不是`青嶂`？是不是`碧岩`？肯定是啊。

凡夫俗子看见经文讲如梦幻泡影，就喜欢说，哎呀，这座大山是如梦如幻的，你知道吗？知道你就开悟了，我知道我就开悟了！他们的说法真是让人`啼笑皆非`（圣人说的梦幻泡影和凡夫说的是两回事情，倘若是一回事情还需要学佛干什么？有正常人不知道梦不知道幻是怎么一回事情吗？）！又小乘人解释梦幻泡影就说一切都是无常的，无常所以是梦幻泡影，这不能说错，但这种解释显示是不符合`般若`的，真正来讲`梦幻泡影`属于`依实证如来藏也就是真如`，在这个基础上而建立的`喻`，这属于`后得智`，如`鸠摩罗什尊者`翻译的`金刚经`属于六喻**如梦，幻，泡，影，如露，亦如电**，在`玄奘菩萨`翻译的`能断金刚般若`就是九种，在`大般若经`就是十种，也就是说主要讲`实证真如`而有的`非空非有`的，譬如幻师变幻马儿，鸟儿，各种人，本来就是没有的，因为是变化的，但没有的却有马儿，鸟儿，各种人的形象，这个相是有的并不是没有的，倘若没有干嘛说是变幻的呢？

所以就是讲`一切宇宙中的万有都是非空非有的`，在实证真如，实证二空的立场来看并没有真实的能取所取可言，如眼识是如来藏所变现，眼识所见的色尘依然是如来藏所变现，纯粹就是`自心取自心`，就没有外境可讲可说，当然就`没有能取所取`！没有能取所取当然就是`非有`，可非有却有`乱识`（凡夫的七识都是乱识）依各自如来藏变现的似能取所取的相故是`非无`，这样就是非有非无，哪儿是凡夫人认为的梦？认为的幻呢（凡夫的梦和幻是他们想象的，比如见牛而想象马是如何一般）？当然也不是二乘人认为的无常所以是幻，这完全是因为`实证唯识`而有的`真现量境界`。

菩萨们亲证真如才能正确的了知什么是如梦幻泡影，而因为实证真如这个常住法，而了知一切存在如梦幻泡影，真如如来藏亦是假名，于是不为有无所倾动，因为**实际理地，有无并遣，能所双寂**，这样就叫做**猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前**。

实证如来藏的人来看一切法，一切法是如来藏的局部体性，不能说是如来藏，不能说离如来藏，**非即非离，非来非去，非有非真，本来中道**。现象界的一切法如空中鸟迹，不可把捉，如天上浮云，刹那而已。千秋家国梦，兴衰更替，如四季变幻流转不停，不可执实也不执虚。人身四大所成，离如来藏譬如土木无有知觉。众生幻生幻起，生灭流转譬如聚沫，不可揣摩。种种境遇，犹如幻梦了无一物。所谓思想所谓感受等，名假，名不符实，只是众生`执名为实`而已。`受假`，受是三因缘和合而有，其性本空故假。`法假`，依一切存在立一切法，一切存在是在如来藏上幻起幻灭，幻起幻灭就无实无虚，离虚离实就不可执实执虚，幻有而已所以是假……如是如是的观察，依实证如来藏做实相观，岂不是一切存在无是无非嘛，依如来藏说`本来自性清净涅槃`。

依`本来自性清净涅槃`成立其他三种涅槃，`无余涅槃`，就是说灭尽幻法，幻法的根源是因为业力的缘故，而之所以众生造有漏业，根源是因为`贪爱`的缘故，无利不起早，灭幻法要义在灭贪爱，灭贪爱的首要在于`离无明`，也就是说`断除我见我执`。无我谁为谁造业呢？依本来清净涅槃立`有余涅槃`，在已经实证无余涅槃的基础上，这一期的业报还没有结束，比如阿罗汉这辈子的业报还没有结束，那么他还要托钵，还有吃喝拉撒，当然就是苦啊，所以叫做`余苦未灭`，故名`有余涅槃`。或者说`慧解脱阿罗汉`，还没有成就四神足，不能自己决定何时入涅槃，自己可以决定入无余涅槃的时间需要四禅的定力，慧解脱阿罗汉只是解脱道十智成就，没有具足成就禅定，那么解脱道的法还有没有完成的，故名`有余涅槃`。这两种都是依`本来自性清净涅槃`而建立的，所以我们讲无余涅槃灭的是幻法，灭幻存真，而真不自真，依幻立真，幻法即灭，还有个什么真？还有个什么幻？还有个什么猿猴？青嶂？飞鸟？花朵？**猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前**！

依`本来清净自性涅槃`立`无住处涅槃`，菩萨摩诃萨亲证如来藏，如来藏是无是无非的，无形无相的，常如其性的。从本以来离言绝虑，心行处灭的。依亲证的根本智来看一切依如来藏而有的存在，也是无来无去，无生无灭的，同真际，等法性。那么世间种种何处可得？虽每日辛苦度众，而不见有人在度众生，不见有可度的众生，不见有人说法，有人听法，就好像大铜钟里面敲打，而声音响彻钟外，菩萨亲证`本来自性清净涅槃`也是如此。虽在三界，而心境住于`第一义心`，却是超越世间的。久久熏习正法，断除种种虚妄分别，最终超越时间空间的局限性，同时化现无量无数的分身，在无量无数的世界，运用无量无数的神力，而归无所得，不住生死不住涅槃，这样是不是**猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前**？是的啊！

> 海云毫光。

所谓**海到天边云作岸**，在大海中泛舟，波澜不惊，一望无际的情况，哪儿有岸？海的天边就是云，所谓海天一色，涅槃生死本来就是一色，所谓`解脱色`。而众生妄见分别而已，人生一世，到头来你有所得吗？其实无所得，是本来就无所得也无所失，不是你后来无所得，从来就没有得从何而失？从来就没有失从何而得呢？

亲证如来藏之前认为有所得，实证如来藏之后了知`从本以来无所得`的，如来藏离一切生死过患（实证的人也不会认为自己亲证如来藏有所得，因为所谓如来藏者非离蕴处界之外有所显示，依幻说真，蕴处界既然不真，如来藏相对于蕴处界来说真，蕴处界既然如幻而空，那么相对应的如来藏所谓的真也就无真可说可讲了，所以叫做`筏尚应舍`），那么岂不是说他本来无所得（所谓死不就是因为你`生`而失`生`名为`死`吗？生即没有，何来的死）？只是凡夫众生执幻为真，认为有所得而已，认为有所得有所失就有造作，造作就受种种苦难，苦海无边，何不取无生乎？`依无生法建立四种涅槃`，三乘菩提都是依本来自性清净涅槃而建立，所以`海云毫光`就是说的`三乘涅槃`，三乘涅槃覆盖生死大海，而生死海却本来无生死，海天一色，所谓`解脱色`。

> 大海云毫光。

`大海云毫光`就是说的`大般涅盘`，所谓大般涅盘就是`成佛`，成佛`具足一切种智`，`亲证如来藏所蕴含的一切种子的智慧`。智慧无有人，天，阿罗汉，辟支佛，菩萨能够超过，乃至聚集无量无数的福德，福德广大没有谁能超过。成就生命究竟的形式，在无量无数的世界随众生因缘而普度，示现八相成道，乃至示现种种形类。而依第八识法身出现报身，应化身等，这个时候`第八识`已经`内外俱净`，`体净种子净`转为`无垢识`，依第八识来讲无所差别，无行来去止，无有动转，不动道场，周遍法界，法界海慧，大慈大悲普度众生穷未来际，不染一尘，无有丝毫过患，如我们前面讲`佛陀十力`等详说。

> 于顶门上。放如是等毫相光已。出微妙音。告诸大众。天龙八部。人非人等。听吾今日。于忉利天宫。称扬赞叹。地藏菩萨。于人天中。利益等事。不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

世尊在忉利天地藏法会，这个时候从`顶门`上放如此等毫相光，又出`微妙音`。`微妙音`，`微`是说的`深邃的`，`不容易理解的`，说到这里今天有师兄问我某某法师，难道不信如来藏的？为什么现在还诽谤萧导，过去他一直信的啊？！因为这一法是很深邃的，不是那么容易理解的，纵使晓得密意，我前面也讲过了没有`善知识摄受`，没有办法把这个`无生法`和`现象界`联系起来，`后得智`生不起来，大概率都会退转的，就会怀疑的，因为他自己没有办法`把现象界的一切存在依这个法来现观本来中道`，智慧生不起来。更何况某一法师，压根就没有根本智，从来就没有实证过连名相上的定义都没人跟他讲，他自己又慢心深重。凡是喜欢骂人的人，大都慢心深重的（后来证明他真的太狂了，居然在知乎上写豆腐块文章批判`龙树菩萨`！这不止是他的慢心作祟，更重要的原因是正觉这边的书籍都是`建立阿赖耶识教`的方法讲，而不建立阿赖耶识教的龙树中观学那样讲却很少的缘故，他慢心重认为学了正觉的就全懂了，反而认为`龙树菩萨`是个`“大邪师”`了，这怎么得了啊！），我以前为什么对于十度师兄有意见？我不是说他栽赃赞叹喇嘛教那篇文章是我写的，我是说这样的心性很难和如来藏相应的，`慢心`来源于`生灭法`的`执着`，`我，人，众生，寿者`的执着，所以才有慢嘛，所以他才会为了个所谓`高大的理想`而不讲原则嘛（我也有慢心，但我有个好的地方就在于别人诬陷我害我，过一段时间就忘记了，忘记不是记不得这个事情，我记性好得很，我是说事儿过去了我讲起来想起来，就好像发生在别人身上的事情一样的，我从来不怨天尤人），听得懂这里的这个微妙法首先得`去除慢心`才行。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
