# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 于顶门上。放如是等毫相光已。出微妙音。告诸大众。天龙八部。人非人等。听吾今日。于忉利天宫。称扬赞叹。地藏菩萨。于人天中。利益等事。不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

前文我们解释了`微妙`，前面也讲了很多了，比如说`般若`和`唯识`乃至`阿含`，实际上都是`依如来藏为本`的，因为没有如来藏没有第八识，小乘的`无余涅槃`必定就是`断灭空无`（没有第八识因果轮回就成立不了，这个肉身不需要解脱，因为人生几十年过去谁都要死，解脱是解脱的轮回的这个现象，而之所以轮回显然是第八识受熏持种根身器导致的，没有因果轮回还有什么解脱道？），断灭空无就是戏论，哪儿有聪明人辛苦修行最后把自己修得彻底不存在的？那么不如不证什么阿罗汉更好，六道轮回至少还是存在的啊（有的人说是你怕自己不存在你才这么说，是因为你有我见，而我没有我见，所以我才不怕断灭！无余涅槃断灭也不怕。大兄弟！我见是说的`主体见`，我前面多次说过色受想行识存在只能证明色受想行识存在，证明不了`我`存在，生生世世凡夫众生六道轮转都存在的，都有全部或者部分五蕴的，你所谓的无余涅槃否定第八识不灭，岂不是说不如凡夫众生六道流转更好吗，他们轮回至少还有五蕴啊）！？再说`阿含`说`无余涅槃`是`清凉`，`真实`，`寂灭`，当然是因为有`第八识如来藏独存`，倘若否定第八识成断灭空无，还有个什么清凉，真实，寂灭可言？什么都没有能是真实的吗？能是安乐的远离苦患的？没有就无所谓真实安乐可言！所以他们那些所谓学南传的否定如来藏本质也是否定阿含啊！至于`般若`本身就是在讲`如来藏真如`的，比如`心经`说**不生不灭，不垢不净，不增不减**，第八识是无覆无记性，体性常住，无覆是说的第八识体无染污清净可说，无记是说的非善恶性，是不是在说不垢不净呢？第八识常住譬如虚空当然就是不生不灭，凡是有生不都灭嘛！谁见过虚空生灭呢？

实证如来藏的基础上现观一切存在，譬如`镜像`和`镜体`，单单看镜像是生灭的变换的，但是在镜体的基础上来看镜像，镜像难道不属于镜体的一部分？就不能说是生灭的啊。人生世间是生灭的，站在如来藏的立场来看，`摄属于如来藏`不也是`不生不灭`的嘛，所以叫做**一切法毕竟空**。镜像并不真实，是依镜体而有的，而`镜体`本来就无生灭，垢净，增减可说，本来就`毕竟空`，依镜体说镜像那么**一切法毕竟空**。因为两者本来就是`非即非离`的，所以`般若`就是`讲如来藏`啊。

离如来藏这个前提说蕴处界不生不灭，都是违背事实的是戏论，如前面说，任何事情必须有前提，没有前提就是耍流氓了。`般若部`之所以少见第八识的名相，因为这个东西要在`实证`，而实证是`离言`的，实证是`离遍计所执`的，`一切语言文字`都是遍计所执，如我们前面讲`四寻思`说`名事不相符`。实证这个第八识如来藏是由在蕴处界上离遍计所执而显现的，唯心自证的基础上来讲来去，生灭，垢净，增减，美丑等等都属于遍计所执，所以`般若`讲空是`空遍计所执`，而离言自证，就是讲蕴处界背后的真实有（真实离言），而有不自有依蕴处界离虚妄分别（遍计所执）而有，蕴处界离虚妄分别就无所谓生灭，垢净，唯心唯物等可言，那么真也不自真，**非真非假，非实非虚，非动非静，非来非去，离一切相即一切佛**，这就是讲`唯心自证`啊，所以**般若不立阿赖耶识名而成阿赖耶识教**。

在实证的基础上，依这个`第一义心如来藏`来`建立一切法`，讲一切法是如何依第八识而生住灭的，乃至一切如幻的存在和第八识种子的关系等就是`唯识`。所以讲**非不证真如，而能了诸行**，般若中观就是真正学习唯识的前提，而`小乘解脱道`是`从整体的佛法中分离出来的`如何解脱的方法，所以我们讲只要是佛法，都是依第一义如来藏而建立的，离如来藏别无佛法可说，离开全是戏论。很多学的人否定第八识，当然把三转法轮搞得支离破碎了，还振振有词的愚痴得很，还说什么`“你们非要把般若和唯识搞到一块儿去”`！？本来就在一块儿的啊！好比初中数学，高中数学，大学数学，本来就有联系性，不是我们要把这些搞到一块儿去，是他业障深重，自己逻辑不通，邪见深重。

所以佛法很微妙，就按照正常的思维也知道，这个`三转法轮`肯定是有`内在的联系`嘛，好比初中，高中，大学的数学肯定是有联系嘛！为什么佛法就不可以有一根主线，有一个前提，有一个中心？三转法轮就不可以有联系了呢？是不是？根本原因这些人`业障太重`，`文字障太重`，`慢心太重`，对一般人来说，这个佛法是很微妙的难以理解的。这里出`微妙音`就是佛陀`开权显实`，`直畅本怀`，而不是说有隐藏的含义，比如阿含那样的是隐藏宣说第一义的。告诸大众，这里的大众前面也讲过了，包括天龙八部还有种种鬼神，佛菩萨，阿罗汉辟支佛等等无央数那么多，凡是来参加地藏法会的。这里是再次放光，`普告大众`，当然也是再次`普告我们`，称扬赞叹地藏菩萨的功德，地藏菩萨摩诃萨具不可思议的神力，分身十方世界，拔出这些世界众生的种种苦恼，给予这无量无数众生以究竟安乐。

那么前面放光大概还记得吗？在第一品忉利天神通品也讲过的，那一品讲放光，讲种种光明云，讲种种微妙声，`妙音`是在说什么？是在讲`众生本具的性德`，所谓`性德`就是说`众生本具的真如性`，而这个真如性就是说的众生本具如来藏，离如来藏别无所谓的真如可说，众生皆具如来藏，如来藏所显示的特性就是真如，譬如刀具所显示的特性就是锋利，如来藏所显示的特性就是真如，离如来藏别无所谓有真如性的东西可说，所以经典有时候讲`如来藏`就说的`真如`，真如就是第八识如来藏。讲`性德`，讲一切众生皆具如来智慧德相就是说众生皆有如来藏当然就`皆具真如性`。第一品放光是在讲众生皆有性德皆可成佛的，再说倘若如他们否定第八识，那么因果轮回不成立，今生和来生毫无关系，意识也是生灭法，还成什么佛呢？

这里又讲了从`顶门`上，放百千万亿大毫相光出微妙音，是`赞叹众生的修德`，有性德的基础上，具备`如来藏`的基础上才能够`不断的熏习清净法`，才有熏习可言。譬如，第一要是人，第二要从小学到大学不断的学习实践，然后才能说成为社会栋梁。倘若不是人是一只狗，还有个什么从小学到大学不断的学习实践的可能？然后又怎么可能成为社会国家的栋梁呢？同样的道理，众生皆有如来藏就具备性德，譬如是人，然后不断的从`凡夫位`修证**从十信，十住，十行，十回向，十地，等妙二觉，然后成佛**。这里的放光是赞叹菩萨们的修德，有如来藏具性德，从性起修，好比是人从小孩而不断学习实践成为大学生。正因为不断的修行，所以性德得到了体现，好比是人不断的学习，而圆满自己的人生一样的道理。有如来藏，而不断的修行，就使得如来藏的妙功德性不断的显现，出生无量功德，同时利益无量的众生。

所以我的师公`太虚大师`说**人圆即佛成，是名真现实**！就是说真正的人，真正的众生是说的大家都具备的性德。也就是说大家都具备的第八识如来藏。因为有此性德，修行才有意义，不断的闻思修，最终这种本具的性德圆满的显露出来，这样就叫做人圆即佛成，这里的`人`其实是说的`如来藏`，如果单单解释为一个肩膀扛脑袋的人，人是会死的，还显现个什么？而`人`，由人显示的根本心如来藏却不生不灭，只是目前还在缠缚中，通过修行就能够`摆脱缠缚`，就`显示出来本具的如来智慧德相`！所以叫做**人圆即佛成**，不离修行而能显示，不离修行而可显示，所以这里的放光出微妙音是赞叹菩萨们的修德！

`性德`是`本具`的，修德是需要仰仗佛菩萨的大愿的，比如我们这个世界，倘若释迦牟尼佛不来这里示现，我们怎么修行？我们没法修行啊，什么戒定慧闻思修都不可能了。如说`孔子`，**天不生仲尼，万古如长夜**！儒教的吹捧孔子说的，孔子不讲儒教，人们就跟禽兽一样的没有礼仪，就是万古如长夜。到底是不是？反正**仁者见仁智者见智**（但我认为不是，因为西方国家的先贤有些也不比孔子讲得差，比如`亚里士多德`，`柏拉图`，`苏格拉底`等）。但佛菩萨不出世，不讲佛法，我们肯定是修不了的（这个世界的众生是只有轮回生死的，是真正的**万古如长夜**的），众生想解脱希望成佛百分百门都没有的！所以`修德`是要`仰仗佛菩萨的大愿大慈大悲的`！并且要`仰仗菩萨们的加持的`，这里说**地藏菩萨摩诃萨**，就是菩萨们的`代表`！很多人之所以后来不学什么密了，来学正法了，我就遇到好几个，都是因为他的加持，我能讲地藏经讲到今天，也是因为他的加持，不然我早就讲不下去了！所以性德是本具的，加持不加持，传法不传法都有的。**如来出世不出世，法性常住**。但是修德离不开地藏菩萨等大力菩萨的加持，以及菩萨善知识如`太虚大师`，`平实导师`等的讲解的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
