# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 于忉利天宫。称扬赞叹。地藏菩萨。于人天中。利益等事。不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

昨天我们讲了之所以要放光出`微妙音`和第一品`放光出微妙音`的区别。这一品主要是佛陀`赞叹菩萨们的修德的`，菩萨们的代表就是我们的**地藏菩萨摩诃萨**。地藏菩萨摩诃萨是我们的榜样，说地藏菩萨摩诃萨其实就包括了一切真正修行正法的大小菩萨了，菩萨们为什么值得赞叹呢？因为菩萨们有**大愿，大智，大行，大悲**的关系，虽然对于小菩萨来说现在还不完全具备（按照`《文殊师利问佛决疑经》`，发心成佛`十信位圆满`就可以叫做菩萨，但小菩萨跟大菩萨的区别是很大的，可谓是`天渊之隔`，比如我们跟地藏菩萨比起来，我们很多人肯定圆满十信位了，但地藏菩萨是示现`妙觉菩萨`，这个差别就太大了，且不说地藏菩萨，就说十信位的菩萨跟七住位开悟的比较而言差别都很大），但初发心菩萨至少已经向这个道路上前进了，所以是非常值得赞叹的。就好像我们这个世界，真是`难以行道`，说大家都会说，我要发大心，我要如何如何，比较`极乐世界`不容易修布施所以比这里修行慢，再说那儿一天这里是一劫。但实际上我们这里`邪师遍地`，你站出来弘法，不要说他们反对你，就算跟你学正法的一样会反对你（因为他们没有断尽情执，也不是完全看得懂正觉的书，能够对比，很多时候也会为反对而反对），除去极少数善根深厚的不反对不支持，大多数业障深重，或者没有断除性障都会反对你，这样也不容易修`法布施`的（只是`财布施`和`无畏布施`这个事情容易一些）。这里说不思议事，其实就包括了好多方面的不思议，`悲心`不可思议，`智慧`不可思议，乃至`大愿`不可思议，`大行`不可思议，总而言之，**愿，智，行，悲**都不可思议，才叫做`菩萨不可思议`。

在这个世界绝大多数人不是断见就是常见，所以菩萨在这里也很难弘法的，刚才我看有人评论我写的文章，有人留言讲什么放下不放下，实际我们这些人来讲，万事万物无缚无解，既然无缚无解，还需要放下个什么？本来无缚何用去解？祖师说的**万法本静，惟人自闹**，`本来无缚无解`不妨碍`名言上建立有缚有解`，恰恰是因为名言上可以有缚有解所以才无缚无解，倘若本来缚如何解？倘若本来解怎么会缚？如果不是本来缚那么所谓的缚不是真缚，不是真缚何用去解？**识得就狂心顿歇，识不得就别唤沙弥**，所以这个法就不可思议。依这样的正见才够资格当菩萨，不然统统都是`断见常见外道`！自己深着缠缚却帮别人解，岂有此理！

依这个法而有的智，愿，悲，行都`不可思议`，这里接着说**超圣因事**，超圣因，在`楞严经`上有首颂叫做，**此阿毗达磨，十方薄伽梵，一路涅槃门**。今天晚上高深的我们不讲高深的（对凡夫来说是很高深的），我们讲`空`，`无作`，`无愿`。

世尊以前说过一句话，叫做**若见因缘，即能见法；若见于法，即能见佛**（大乘稻秆经）所以我们讲讲什么叫做`缘起性空`？为什么说凡是一切存在都是缘起性空的。

一切存在之所以存在可以概括为两种，一种叫做`内因缘`，一种叫做`外因缘`。所谓`内因缘`，就是说的`十二因缘`，众生一个人，一头猪都是因为内因缘所以才导致成为一个人或者一头猪的。讲内因缘，一般说得比较笼统就是因果轮回，也就是十二因缘法，就是说**无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死愁叹苦忧恼**因为无知也就是无明的关系，所以众生才造业，因为造业，所以导致阿赖耶识入胎，阿赖耶识本身没有我的，没有自主性的，完全是随业报而受生的（倘若不胡乱造业就不受胎，而造业的却不是阿赖耶识，是阿赖耶识所生的上一世的前面七识，前面七识造了业导致阿赖耶识被动的去投胎出生下一世的前面七识，但第七识生生世世都是那一个，第七识是相续常的，前面六识随业受报生生世世是不同的，人有人的意识，狗有狗的意识），阿赖耶识受生配合父精母血然后才有名色（名是说的胎儿精神的部分，色是说的五根），也就是说产生众生的身体和精神两方面，因为有名色所以有眼根耳根鼻根舌根身根加上意根就是六根，不过意根非是色法，有六根眼根接触色尘于是有眼所见乃至意根接触法尘于是有意识的思想感知（六入），有六入才有对于色声香味触法的了知，有了知才有感受，产生乐受苦受，不苦不乐的感受。有感受才有对于乐的产生爱，不乐的渴望远离，有爱所以才有取也就造业，比如为了爱而杀盗淫妄等，有造业所以才有三界有（下一世的业种熏习在阿赖耶识中产生下一世往生六道的业力），将来再往生到六道的业种故名有，有业种所以就有来生，有生就有生老病死，`内因缘`就是这样的。

那么什么叫做`外因缘`呢？比如说，这个稻谷种子埋在土里面了，时节，土壤，肥料等等综合作用下，稻谷种子所以才有稻谷芽长出来，因为有稻谷芽长出来，所以才有稻谷茎，一天天长高了，因为有茎所以才有节，也就是说茎长出来叶杆，然后因为有稻杆才有稻花，因为有稻花所以才有稻穗稻谷长出来。如果说没有稻谷种，就不可能有稻谷芽，没有芽就不可能有茎，没有茎就不可能有稻叶乃至不会有花，不会最终有稻谷。哪怕你说现代科学的，简单的苯+混酸→硝基苯，没有苯就不会有硝基苯，而且只有苯没有混酸也不会有硝基苯。人类社会也是这样的，没有秦朝就没有汉朝，没有汉朝就没有两晋……，没有牛顿的经典力学就不会有后来的量子力学……

`内因缘`主要就`众生的产生`来讲，`外因缘`是就`器世间乃至众生的种种依报`来讲，总而言之内因缘和外因缘共同作用才有了我们所谓的`身心世界`。万事万物都是这样的，没有一根毫毛他不是这样的，都是因为有前面的条件，有这个条件，所以才有那个现象的，有这个现象产生，所以才有其他现象从如来藏中产生的，皆是如此的，这就是佛教著名定律**此有故彼有，此无故彼无**。

根本就没有一个东西，是孤立的，是单独的，也就是说没有一个东西是离开条件（`缘`）而本有的。凡夫俗子说我，人，众生，寿者，他们是认为万事万物中有一个孤立的存在，比如`我`，我是说的`主体`，是单一的纯粹的一个存在（不过他们因为无明愚昧的关系觉得一堆东西就是一个东西，他们是不会想想一就不是多，多就不是一，那么身体当然是多，是心肝脾肺肾等组成的，那么怎么能是`我`呢？明明我是一个东西，心肝脾肺肾是一堆东西啊！），而实际身体精神是**此有故彼有，此无故彼无**的（离身体精神也别无`我`，他们是认为身体精神是我，或者离身体精神之外有我，比如`灵魂`，这就是他们想象的东西了），身体精神是内因缘和外因缘共同造就，少一个都不行的，你没有无明你不造有漏业，你没有贪爱不会滋润受生的业种，然后你才给这辈子的你爸妈当女儿当儿子，所以你不是一个主体，不是一个单一（主体）的存在！也就是说你我本性是空（离身体精神各方面别无所谓的一个`我`当然就性空），我们是因缘的产物是缘起的，不离条件而存在的，我们的存在只能证明一堆条件也就是缘的存在，却证明不了离这些缘之外还有什么存在，所以我们`性空`。

不止是众生是如此的，众生所用的桌子，板凳，手机，按摩椅乃至地球统统都是**此有故彼有，此无故彼无**的，那么统统都是`性空`，皆是有种种条件而产生的，有前面的条件，有其他的条件所以才产生，产生之后不是形成了一个另外的东西，是形成的这个东西就是种种条件（缘）的集合。万事万物都不是一个单一的纯粹的不需要条件就存在的主体。离开前提（前提也是所有条件之一）就根本不会有这个东西存在，既然是在条件下的存在，那么也就是说`体性是空`（离条件别无主体可得，比如手机是显示屏主板等组合的，说手机其实就是讲显示屏和主板等的组合物，离这个组合物别无手机可说，故手机性空），万事万物都是不真实，不纯粹，都是依他而有的嘛，依他而有的就不自在（没有自体何谈自在？），不自在就是条件下的产物，是条件下的产物不是离条件而有的主体，不是单一的主体就无自性，无自性就性空。所以诸位都性空，我也性空，一切存在都是`缘起`，一切存在都是`性空`，`缘起`就是`性空`，`性空`才能`缘起`，要是一个东西本来存在那么就不需要缘起，而现象界的一切都不是本来存在（皆是有前面的条件，有其他的条件才存在的），条件具备才存在，那么都是性空的。只是说这其中最重要的`缘`是`阿赖耶识`以及`阿赖耶识中的种子`，所以我们讲阿赖耶识以及种子为因缘，其他或者是所缘缘，或者增上缘，等无间缘，总而言之，凡是存在必定是缘起，凡是缘起就是性空。

而`性空`就是`妙有`，所谓的妙有就是因缘生的有，而因缘生的妙有就显示性空，所以空和有哪怕集合全法界诸佛的神力都是根本劈不开的，**妙有不离性空，性空不离妙有**，这两者是`非一非异`的关系。

既然万事万物都是从条件（缘）而产生的，那么譬如人，人能自己产生自己吗？如果自己可以产生自己，那么我们现见都是爹妈生的啊，不是自己生自己啊，那么不是自己产生的，是其他条件中产生的？是妈妈产生的？如果只是妈妈产生的要父亲干什么？明明母亲和父亲是不同的人啊，而且自和他是相对待成立的，`无自就无他`，孩子为自，那么父母为他，孩子既然要生就非是自生，自就不存在，如何有相对待的他也就是父母呢？显然不是`他生`，自他为共，自他都不成立，又如何共生？**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生，无生就性空**。

那么好，`缘起性空`的道理我们大家搞清楚了，那么为什么说`无作`呢？从`内因缘`上来说，对于因果报应众生`无知`，对于如来藏受熏持种`无知`，就算我这号人有知，我还是有无明。无明断尽都成佛了，我还遥遥无期呢，看不到在哪儿。无明是对于现象界对于实际本际所知不足所知错缪。无明不是一个东西，你没学你当然无明嘛，无明既然不是一个东西，无知无明不是一个人，更不是上帝，无明能让你我去造业？他都不是一个东西啊！会叫我们去造业？所以无明不作念，我能造善恶业行，是因为你我无知，所以才造善恶有漏行，但无明本身是没法造业的。那么善恶有漏业行作了个念头，或者说善恶有漏行说我是无明造的？没有啊（善恶业行是造作，造作本身是不会起念的，比如跳绳这回事情会起个念头`我在跳绳`吗？当然不会）！乃至一个人生下来，我们叫做生，`生`这个东西什么时候说过我能造`老`？造`死`？而且生也没有造老造死啊，能造和所造必须同时存在才有造作比如你弹琴，你和琴要同时存在，而死的时候出生这个事情已经是很多年前的事儿了，如何说生造了死？对不对？老死也没有起个念头，我是因为生所以才有死的，一个人躺在病床上，有进去的气没有出来的气，俗话叫做要死不活的，这个现象说过，我是`生`造成的（现象本身是不会说话的，是你意识想到我有死是因为有生嘛）？

但是，因为`无明`所以有`有漏行`，因为`有漏行`所以有`生`，有生所以有老病死……也就是说这一切能造所造不过是意识想象的是你意识界定的，有`无明`所以`造业`，造业所以`受生`，受生所以有`老病死`，但无明`不作念`我要造业，造业本身`不作念`我要受生，受生`不作念`要老病死。

从外因缘上来讲，譬如稻谷，稻谷种子起个念头我能发芽？没有吧，它念头都没有，它还会造芽？芽发出来之后，产生了念头我能生茎？没有啊，对不对？那么茎不是芽造作的。茎做了个念头我能生叶？也没有啊。叶做了个念头我能生节？也没有啊。节做了个念我能够生花？乃至花生稻穗，统统都没有念，也就是没有作（念）！没有说稻谷种子作芽，乃至没有花造作而有了稻穗，万事万物不论是`内因缘`还是`外因缘`，都是`无作`（`无念`），然而没有稻谷种子就没有芽，没有芽就没有茎，没有茎就没有花，没有花就没有稻穗……

正因为外因缘内因缘都是如此的，所以**一切存在无作，离能作所作离能念所念**。  

那么好，我们现在，假如真有人看我写的书，并且正思维了，大家就晓得一切存在都是性空的都是无作（无念）的，乃至在内因缘讲，阿赖耶识何曾起一个念头我要投胎？没有啊，完全就是在**此有故彼有，此无故彼无**这个大前提下前因后果而已，而我们讲前因后果，其实就是在讲**此有故彼有，此无故彼无**。我们讲此有故彼有，此无故彼无，其实就是说一切存在`性空`，一切存在是`无作`，所以哪儿有我？哪儿有众生？哪儿有寿者？哪儿有人？哪儿有自然？哪儿有上帝？这些统统都是你意识对于现象界的界定嘛，所谓生啊灭啊，有啊无我，不都是你`意识上的界定`嘛！或者人家说有上帝，你真的信了，也是名言上的嘛，都不是实际上的，如果是实际上的，手机什么时候说过`我是手机`，容貌何曾讲过`我是美女`？一切存在并没有能创造被创造，都是`因缘所生法`，所以一切存在性空，一切存在性空，所以离能作所作，一切存在离能作所作，所以一切存在是不是`无缚无解`？没有谁缚你我啊！没有人缚我们，还要解什么？是不是`同真际`？`等法性`？是的啊！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
