# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

对于`空`，`无作`，`无愿`，这里的`无作`，我们大概再说一下，譬如说在温带地区有春夏秋冬，因为有春天所以有夏天，有夏天所以有秋天，有秋天所以有冬天。那么春天创造的夏天？没有啊，对不对？春天没有说过我创造夏天，夏天也不说自己是春天创造的，乃至秋天，冬天也是一个道理。众生因为无明的关系造业，无明没有说过我能造业，是我造善恶业。善恶业也没有说我要熏习种子到阿赖耶识中，阿赖耶识也没有说我要去投胎，乃至说我要形成下一期的名色，所谓身体精神的就是名色，这个身体精神也没有说，我要创造六入嘛，六入没有说我要触，触没有说我要受，受也没有讲我要爱……生没有说我要老……要去死，对不对？但人都是这样的，因为十岁才有二十，十岁没有说我要创造二十岁啊，四十岁没有创造八十岁啊，对不对？

然而因为有春天才有夏天，有夏天才有秋天，有秋天才有冬天，然而有无明才有善恶业的造作，有善恶业的造作所以阿赖耶识才去投胎。有阿赖耶识投胎所以才有名色就是身体精神的存在，有名色才有六入，有六入才有触，爱，有，乃至生老病死等等。这每一支其实都没有创造都没有作。虽然没有创造，但必定是因为有前支才有后支，所以我们叫做`前因后果`，但实际上`前因已经没有了`，比如上辈子已经不存在了，能作所作必须要在一起才能作嘛，譬如有弹琴的人和被弹的琴，可上辈子都不存在了，不存在的东西怎么可能生现前法呢？如果不存在的东西可以生现前法，那么没有钱的包里就应该突然有钱，天上就应该突然掉馅饼，这显然是不可能的，所以`内外因缘`来讲就是`无作无念`的。

真实来讲，是因为有`常住法如来藏`也就`阿赖耶识`的存在所以`有现前法`，过去虽然不存在，但是`真心常在目前`，而如来藏就是`无位真人`，有他的存在一切诸法无作无念，他本身就是无作无念，`一切诸法`和他`非一非异`。故依真心讲**此有故彼有，此无故彼无**。我们讲`中观`其实就是给大家说有一个真心是`中道`的，在真心的基础上来看`万事万物无非中道`（**离能念所念，离能作所作**）。这样是不是我经常讲的`龙树菩萨` `不立阿赖耶识名，而成阿赖耶识教`？

那么什么是`无愿`呢？因为`三心不可得`所以无愿，过去心不可得，过去已经不存在了，要是还存在不应该叫做过去，比如我们讲秦朝的秦始皇，既然是秦朝的不是当代的那么站在当下来说就不存在了，你走过你以前住的房子，以前的学校，也是物是人非，过去不存在了，当然`过去心不可得`。现在心不可得，因为心识一刹那也就是壮士弹指一挥间有九百次生灭，我们看到的听到的说到的想到的，都是因为极快极迅速的心念生灭导致我们才认为有想到听到看到。也就是说因为极迅速极快的心念的刹那生灭所以当你说“当下”其实已经不是当下了，所以`现在心不可得`，如电光火石一般的。未来心不可得，所谓未来就是站在现在的角度还不存在的，站在现在的角度来讲还没有的叫做未来，所以`未来心不可得`，未来站在现在讲完全就如阳焰一般的，大热天的马路因为高气温的影响看起来好像有水的流动，走进一看什么都没有。未来也是如此好像是有，走近了就没有了。所以`三心不可得`，当然`无愿`，过去如梦，跟你昨晚做的梦一般的，醒来啥也没有。现在如电，刹那生灭不可把捉，未来如云，看得着永远也摸不着。

这是不是`不可思议`的？是不是依这个法才可以**超圣因事**？所谓超是超越凡夫俗子的无明，凡夫俗子他们是绝对不会这样认为的，他们就算看到`中观般若`，也会因为世智辩聪的缘故，说，哎呀，佛教嘛！就是讲什么都没有！佛教，还有什么好学的？我都会，就是不生不灭，就是全都空了。这就是凡夫俗子，业障深重的表现，其实哪儿那么简单呢，这个事情很深邃的，菩萨不讲谁能得入？**非灭色而得空，是即色而即空**。我有时候都在想，要不是世尊慈悲，其实这样的法不大可能在减劫在五浊恶世出现的。

总而言之，关于中观，我们前面也讲`无相`，`八不中道`等等，主要的目的就是说**若见因缘，即能见法；若见于法，即能见佛**就是说**若能见因缘之法常、无寿、离寿、如实性、无错谬性、无生、无起、无作、无为、无障碍、无境界、寂静、无畏、无侵夺、不寂静相者，是也。** 我希望大家都能多`熏习中观`，主要是因为我们都不是对岸的人，目前的局势去那边参加禅三的可能性不大，不如把唯识和中观结合起来，我们根器不太好，单单从空入很难，单单从有入也很难（其实空非世俗说的空，有也不是凡夫俗子理解的有，应该是空有并遣，无是无非），我们不如`空有结合`，这样的话，相对来说就容易了，这就是之所以讲地藏经今年以来反复强调中观的原因所在。

所以我们讲不论是`内因缘法`还是`外因缘法`，主要是五个特点，依据这五个特点就破斥外道们，第一是**因缘所生法不常**，必定是春天过去才有夏天，必定是上辈子结束才有下辈子的，前面的灭了后面的才会生，二十岁结束才有二十一岁。

第二**因缘所生法不断**，因缘所生法决定不断，比如春天过去肯定有夏天，不会春天过去啥也没有了，要是不死的话四十岁过去肯定有四十一岁，那么有这辈子肯定有下辈子的，因为因缘所生法不断的，我们既然是因缘所生法，怎么会死掉了只有一个骨灰盒！

第三**因缘所生法不移**，上辈子的五蕴，上一世的色受想行识，上一世的财色名食睡不是这辈子的，没有人可以带一块儿尿布到这个世界，没有人可以带一块钱去下一世，这就是不移。

第四**因缘所生法小因生大果**，譬如说稻谷种子结稻穗，稻谷种子那么小，稻穗沉甸甸的，乃至榕树种子芝麻大，榕树长大就会遮天蔽日那么大，善恶业的造作也是如此，有人漫不经心的说一句，“如来藏是不存在的”，“没有因果轮回”未来世的果报惨烈并且绝对漫长。

第五**因缘所生法种子与果**，果与种子相似，也就是说善有善报恶有恶报，善因和善报相似，恶因和恶报相似，必定如此，譬如稻谷种子结稻穗，西瓜种长西瓜，未曾有稻谷种子结西瓜的，也没有谁养的母鸡下鸭蛋的，这也破了进化论的邪见，因为他跨物种了，猴子变人了。

通过我们如上的讲解，大家大概也明白了，**一切诸法空，一切诸法无作，一切诸法无相，一切诸法无愿，一切诸法无来，一切诸法无去，一切诸法无生，一切诸法无灭……**三世，过去，现在，未来，是相对成立的，是**此有故彼有，此无故彼无**的，都没有自体的。都是`空`，`无相`，`无作`的，本身就离能作，所作的，过去因缘和合则成过去，未来因缘和合则成未来，现在因缘和合则成现在，那么`当体即空`！在现实的指导意义就在于，`努力的满足缘`时候到了，自然瓜熟蒂落，鸟语花香。譬如镜像，有镜体影像和合故有，本来就是远离能所的，本来就是远离造作的，这有什么好计较的呢？好好念佛，决定可以成就。这就是无愿！所谓`无愿`就是讲**真现实**。

说到这里我就要说`释生如`法师了，她说她开悟了，她在她的著作中说什么如来藏先造一个人的耳朵，再造一个人的鼻子……这是胡说八道，大家看我上面讲的就明白了吧？在`真谛`来讲，根本就`没有作`，**一切诸法离能作所作，离能念所念，离能生所生，离有离空，离一切相即一切佛**！正因为真谛是如此，所以`俗谛`看起来`恍惚`是有念有作有生有灭的，倘若真谛不是离一切相，那么一切就是定相就不是空，不是空就本来有，本来有又如何作呢？何须作呢？

接着说**证十地事**，这里是强调两方面的，首先是说我们的**地藏菩萨摩诃萨**成就`十地果位`已经无量无数阿僧伽劫了，他不但自己成就十地已经这么这么久远了，我们人类文明听他们唯物论说的才几百万年，实际这个银河系成了坏了成才是一大劫（按照风劫算一大劫），阿僧伽就是不可数，地藏菩萨十地果位以来已经无量无数的阿僧伽劫，可见地藏菩萨成妙觉菩萨都多久呢？我们想象不到的，他不但自己成就十地，还能够让一切众生成就十地，因为他神通智慧广大无边，接着说**毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事**，也就是说地藏菩萨摩诃萨能够帮助众生不退转无上菩提，这个修菩萨道是很容易退的，比如我们讲信不退，位不退，乃至证不退和行不退如前面广说，总而言之，地藏菩萨可以帮助众生达到这四不退。这样叫做**毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事**。

第二层意思是说的菩萨们从初发心到十地的阶段，我们说十信，就是说对于众生皆有佛性，`皆有如来藏生起决定信心`。`十住`，前面六住主要是外门修六度满足资粮位。`第七住`找到如来藏，乃至`十住`成就`身心世界如幻观`。然后`十行`包括摧邪显正救护众生种种行为。然后`十回向`，回向位前面已经广说，包括回俗向真，回因向果和回自向他。所谓回自向他就是发十无尽愿，阿罗汉成初地最大的障碍是发`十无尽愿`（所谓十无尽愿就是`普贤行愿品`，但你没有开悟没有后得智，没有断除性障如阿罗汉，你念十无尽愿只是相似发，不是实义发，你念了也不是初地菩萨，差得很远），我们这些小菩萨成初地最大的困难是`断除性障`（在七住位开悟的基础上，断除贪嗔痴的现行，也就是说心理上遇到任何外缘，比如看到一个赤身裸体的美女，内心不会生起一丝丝的贪欲，连赞叹都没有，看见美色黄金和看见瓦砾没有区别），真正要说真见道相见道的满足其实相对来说还是容易的事情。成就初地即登地菩萨，就从初地一直修到十地。

另外十住，十行，十回向这个过程可以概括为三种。没有满足十信位的还谈不上修行所以不谈。满足十信位，乃至成六住菩萨我们叫做`习种性菩萨`，因为前面六住主要是外门熏习文字般若，外门修布施，持戒，忍辱，精进，禅定等满足菩提资粮，满足福德智慧主要靠听闻正法故名习种性。进入了七住位一直到十行叫做`性种性`，已经开悟了，这里的性是说的性德（阿赖耶识为诸法性体的缘故），因为七住位到十行位满足主要是满足真见道和相见道，故名性种性菩萨。十回向位为`道种性菩萨`，已经熏习真实唯识，在开悟的基础上学习唯识种智的内容，虽然没有实证第八识的种子，因为没有进入初地，没有圆满真见道和相见道所以不是实义修道种智，但已经开始学习唯识故名道种性菩萨。`习种性`，`性种性`和`道种性`我们叫做`三贤位`，这些阶段的菩萨都是`贤位菩萨`。

过三贤位就登初地，初地到十地每一地有`三心`，如我们前面说的，分别是`入地心`，`住地心`和`极地心`，或者最后一心`极地心`叫做`满地心`，每一地修行的内涵都不同的，比如`初地`修百法明门，`五地`修五明等等，就福德智慧来讲下一地的智慧和福德的累积是这一地的几何级数的。这样一直修行，一直到十地，这`十地`又要分三种忍，进入初地就成为`信忍`菩萨，也就是说初地，二地，三地都属于是信忍菩萨。这三地能断三障色烦恼缚，在`仁王般若经`是这么讲的，在`楞严经`叫做`离色阴区域`，断了色阴区域是什么境界，大家可以看看楞严经，总而言之信忍菩萨来说，`初地`断三界贪而行布施，`二地`断三界瞋而行慈悲，`三地`断三界痴而住大光明定。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
