# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益品三2021.5.23-2121.6.3）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

总而言之，初地，二地，三地属于`信忍`菩萨，之所以叫做信忍是因为这三地，初地满足真见道和相见道。满足的基础上所以能够`自作证`，自己决定成佛于是生起`大欢喜`。这个欢喜和初禅的不同，`初禅`的`欢喜`主要是来源于`身触`上的，而这里的大欢喜，是来源于内心深层次的喜悦，更侧重在心理上的喜悦。信能成佛的基础上一直到三地，**上求佛道，广化众生，忍可决定，不变退也**。又因为信是十一善的首位，初地属于真正的证信，乃至一直到三地都属于断贪嗔痴的种子，初地圆满真见道和相见道之后才谈得上断除烦恼种子，才是真正的证信，故初地，二地，三地都属于是信忍菩萨。

焰慧地，难胜地，现前地也就是四地，五地，六地菩萨为`顺忍`菩萨，我发现我们讲得太高了，种子这个东西是第八识如来藏的功能差别。不是我们目前能够断除的（有些人会不会觉得种子很玄？其实也不玄，比如榨油机和合菜籽出菜籽油，榨油机和合泥沙就没有油，之所以没有油是因为没有那种种子存在，种子是因，因就需要特定的缘才会现行），我们现行都没有断除，就比如我今天给两个不信正法的发了我讲的摄大乘论讲义，百分百他们都没有打开看，不是说他们有慢心的种子那么简单，是他们压根连慢心的现行都没有断除的！所以觉得我算老几啊？有什么好看的？所以没有断除现行根本谈不上断什么种子不种子的！只是因为这个地藏经太深了，几乎`涵盖了十地的修行`不得已我们来讲讲。我们目前主要是断现行和实证如来藏以及发起后得智。我们根本谈不上断种子的。回过头来我们继续讲之所以这三地叫做顺忍菩萨摩诃萨，是因为前面是信忍自作证，并且到三地的时候断除了痴的种子（一念无明就是痴，在三地就断除了，而一般讲八地断除，是因为八地以前要留惑润生，所以故意保留了烦恼障的种子，八地无功用行成就就不需要了），所以从四地开始，能够**究竟印可诸法实相而行，顺于无分别智而行**，就是说`即顺而忍`，名为`顺忍`（这里的`忍`是说的`四五六地的无生法忍内涵`）。不是说开悟之后生起后得智，能够在万事万物上现观中道性就叫做顺忍，这里的印可诸法实相不是说的开悟，开悟也未必就行住坐卧顺实相而行，再说这个顺忍菩萨起码是四地，是在三地能够断除痴的种子的基础上的，到四地满心叫做入顺忍位菩萨，纵使有后得智离这个境界都差得远。

接着说远行地，不动地，善慧地，也就是七地，八地，九地菩萨摩诃萨，叫做`无生忍`菩萨，这里说`无生`，是说的`诸法本性不生`。那么问题来了，七住位实证如来藏，接着开始依如来藏圆满相见道，到初地成就无生法忍，初地，二地，三地菩萨信忍位也有无生法忍啊，那么为什么到七地才说是无生忍菩萨，不说初地是无生忍呢？因为到`七地`才够`念念入灭尽定`，如阿罗汉等成就灭尽定，就会住于灭尽定，就什么也做不了啦。而七地菩萨念念入灭尽定，却可以同时在百千万亿世界普现分身，普度众生，而他的心`寂灭最寂灭`，是和无生没有丝毫间隔的，而初地乃至六地却做不到的（初地到六地还是有相观多一些，无相观少一些，到`七地`才主要是`无相观`，还记得我们前面讲无相观的意思吗？所谓`无相`就是`依如来藏灭去心识能所的习气`，有能所就不能心包太虚，认识就有局限），所以我们讲七地菩萨，八地菩萨，九地菩萨为无生忍菩萨。七地满心的时候会`蒙佛召见`，`赐予三昧`，不然决定要入无余涅槃的，正因为有这个三昧，所以七地菩萨发起勇猛心入八地。八地，九地我们前面讲过，他们普度成就一切众生任运自在，变化万端不受限制，不为一切无明风吹动，心行寂灭，所以他们才是真正的无生忍菩萨。

接着是说`寂灭忍`，这是十地菩萨，等觉妙觉菩萨乃至佛陀的境界（等觉妙觉都是十地，每一地有三心，等觉是十地极地心），前面的七地，八地，九地大菩萨摩诃萨的无生忍境界已经不是我们能够了解的了。证悟的人都无法理解，我就理解不了，这个念念入灭尽定是个什么境界？色自在不假功用，是个什么境界（现见人类社会乃至天道众生成办任何事情都有造作的啊，有造作是假功用，比如我要有钱就得上班，上班就是功用的，这个不假功用成办一切度生事业，你叫我们怎么理解）？何况一般凡夫俗子更是无法理解。所谓寂灭忍，是说的清净的`一真法界`，`智证于此`，`忍可决定`。也就是说他的智慧没有限制，能够运作整个宇宙，乃至无量无数无边无垠的一个世界今天发生什么事情`完全俱知`，一刹那就能知，某一众生亿万阿僧伽劫前做过什么完全俱知……总而言之，他的智慧超越了时间空间的所有限制，他示现的身体也超越了时空的限制，而他的心境却住于清净真如的境界，心行无动摇却周遍法界。这里说`寂灭忍`，是说十地法云地菩萨也具备，但相对于佛要劣一些，所以我们讲寂灭忍，说`十地菩萨为劣，佛果为胜`。

> 于顶门上。放如是等毫相光已。出微妙音。告诸大众。天龙八部。人非人等。听吾今日。于忉利天宫。称扬赞叹。地藏菩萨。于人天中。利益等事。不思议事。超圣因事。证十地事。毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

这段经文大概就讲了从初发心到成佛大概的历程了，再次赞叹我们的**地藏菩萨摩诃萨**久远劫来，**早已经亲证十地，智慧无边，神通广大，神力巍巍**，能够使得我们也能成佛，也能够亲证十地乃至成佛，他大慈大悲，悲愿深重，我们能够追随地藏菩萨摩诃萨，必蒙他的恩典，他的加持，他的教诲，不退于阿耨多罗三藐三菩提，决定成佛！

> 说是语时。会中有一菩萨摩诃萨。名观世音。从座而起。胡跪合掌。

世尊讲了这段经文之后，这个时候大会中有一菩萨摩诃萨站出来，他的名字叫做**观世音菩萨摩诃萨**，我们的观世音菩萨摩诃萨从座而起，**胡跪合掌**，`胡跪`就是右膝盖着地，代表为众生开右避左，`左`代表`烦恼`的`痴暗`的。`右`代表`清净光明`的，`合掌`代表`十度波罗密`，修十度波罗密才能够究竟成佛所以合掌。观世音菩萨摩诃萨是倒驾慈航的大菩萨摩诃萨，过去久远劫已经成佛，号**正法明如来**。他是因为`释迦牟尼`在这里示现成佛，所以他示现为菩萨辅助世尊教化众生，既然示现为菩萨那么也要对佛顶礼的，所以我们讲如`伪咒六字大明咒`的出处`庄严宝王经`是胡说八道，其一**佛佛道同**，都`具足十号`，没有任何一尊佛还需要向菩萨学习的，而伪经`《庄严宝王经》`居然说什么莲花上如来要向菩萨学习六字大明咒，可能吗？其二纵使倒驾慈航的，也不能称为法王，不能称为佛，因为`倒驾慈航是示现为菩萨的`，`天无二日`，菩萨久远劫前已离贪嗔痴等束缚，断然不会说我也是法王，我也是佛的。

再次重申整部地藏菩萨本愿经，四大菩萨摩诃萨出场的次序，首先是我们的`文殊菩萨`出场在第一品，为什么第一品要他出现呢？因为文殊菩萨代表着`大智`，特别是`根本智`，也就是实证如来藏而有的根本智，**一轮明月耀天心**或者说**一轮红日挂前川**，有这种大智才能照破无明的，譬如日月普照大地，如我们前面广说。在这种般若智慧的基础上才谈得上大愿，不然的话统统都没有离生死，谈什么大愿？没有实证真如都还在六道缠缚都是生死凡夫，发的愿就好像小孩过家家一样的。发愿真实来讲，自己都在缠缚，自己都没有亲证真实，发的愿也不真实。所以接着说`地藏菩萨摩诃萨`来了，分身集会品，代表依实相智慧而发`大愿`。依如来藏发了大愿要有行动，没有行动那么也没有意义的，所以我们的`普贤菩萨`出现在地狱名号品第五，代表着从初发心乃至成佛的修行。`大智`，`大愿`，`大行`是为什么呢？都是因为大悲，所有的一切都是为了回向法界，普利众生，所以这里我们的`观世音菩萨`出现了，他代表着`大悲`。大乘佛法，所谓菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
