# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 世尊。是地藏菩萨摩诃萨具大慈悲。怜愍罪苦众生。于千万亿世界。化千万亿身。所有功德。及不思议威神之力。

我们的观世音菩萨这个时候从大众中站出来，他首先是礼赞地藏菩萨摩诃萨的，真正说起来**若要佛法兴，唯有僧赞僧**是对的，不过这句话是有前提的。就是说双方都是`宣说正法`的，学习正法的。互相称赞这样的话，佛法的传播就更加广大，好比说世间做生意，大家都是一个公司的，你不给同事捧场，你的业绩也上不去啊。学佛也是这样的道理，凡是宣传正法，`宣说正法`的我们要去赞叹，因为如来藏正法传播得越广，我们宣传正法才少障碍嘛，好比产品因为你同事的宣传到位，你销售才能够`事半功倍`，对不对？所以在同样的学习正法，`宣说正法`的基础上讲**若要佛法兴，唯有僧赞僧**是对的（所以我一直都赞叹正觉）。我反复强调任何事情要讲前提，如果像`净空`那么不管是不是正见，哪怕是`藏密伪佛教`，本质是`婆罗门教性力派侵蚀佛教的产物`，或者是别的`邪师`（比如讲`一念不生`就是`开悟`的`邪师`），都去瞎赞叹一通，这样好比人家卖你公司的假货，你也去赞叹，你的生意怎么做？！所以`净空`等辈要不就是自己无明深重而乱讲，要不就是别有居心，想扩大自己的势力不顾及佛教的利益而故意这么说（事实他人越老贪心越重，还说什么基督教的玫瑰经也是佛经，实质就是想得到人家的回报，使得自己的势力扩大）。在大陆之所以正法很难弘扬，主要是因为邪师形成了攻守同盟了，他们之间赞来赞去，爱护有加，对于正法百般打压，所以讲`正法弟子`之间更是要`互相称赞`，`互相推崇`，也要形成同盟才有力量。

我们的观世音菩萨摩诃萨当然是非常明白这个道理的，所以在世尊放光之后立即站出来`赞叹地藏菩萨摩诃萨`，由地藏菩萨摩诃萨，普贤菩萨摩诃萨为代表的宣说正法的菩萨们的努力，他的度生事业才能够发扬光大啊。所以我虽然不是正觉的人，但对于学习正法的师兄赞叹有加，末学这样的人也希望正法发扬光大，以后我的路好平顺一点嘛。要都是`喇嘛教`的信徒，都是如今天被师姐踢的那个`Happy`那种人，以后我的路怎么走啊？走不通了嘛，几十年之后只有往生净土算了。对于我们小菩萨来说，一根筷子容易被折断，十双筷子牢牢抱成团，对我们来说团结才是最重要的，只有这样才能够在末法时代五浊恶世保持正法不灭，所以我们要相互赞叹，这个要向观世音菩萨学习。

大多数人都是无明深重的，如`南伽他`，这个`Happy`，`不枉初心`这些人，其实他们只是代表，他们的背后是黑压压的人头，他们`否定了如来藏否定因果轮回`，却又`胡搅蛮缠`说`一切存在不生不灭`，他们都有爹妈的，不是石头缝里蹦出来的，爹妈生了他，他说他不生不灭？逻辑上讲得通不？符合不符合事实？佛法在世间，他们那么讲`不符合世间现量`的，不符合世间现量绝对`不会符合出世间正义`。那么佛教讲不生不灭，我前面也讲过多次了，因为`一切存在是因缘所生`，都是爹妈生的，爹妈是我们之所以存在的条件，但是真实的因不是爹妈，如果是爹妈，如果是DNA的优秀，那么智慧的爹妈生蠢儿子的也有的，怎么解释呢？爹妈是真实的`因`就不应该有这种事情嘛！真正的因必定是有某种东西从上辈子到这辈子来了，这个东西带着上辈子的业种入胎了（业是不能单独存在的，因为业是作用的意思，譬如燃烧是作用，能够离燃料而燃烧？），导致这辈子不同的性格命运等，所以双胞胎的命运性格都不同的。过去世已经不存在了（不存在的东西无法生现前法，好比你没有钱，如何买现在的东西？你说你十天八个月前有钱？所以人家必须卖你？），而这辈子靠`这个东西`和爹妈等缘才有我们，实质来说我们就是性空的，因为是因缘和合的，而在众多因缘中，这个不生不灭的常住法才是最重要的！依这个常住法来说不生不灭，实证他的基础上讲一切存在不生不灭。因为他不生不灭，一切存在不过是依他而有的，最重要的条件不生不灭，所以附属于这个常住法的林林总总也都不生不灭了，好比`镜体`和`镜像`，镜体不灭。站在镜体的角度镜像也就不灭了（毕竟镜像是镜体的一部分），这个从上辈子来到这辈子的`不是东西的东西`就是`如来藏`，这才是真实的中观，他们那些业障深重的否定如来藏，`弥勒菩萨`说他们是`不死矫乱外道`。

`龙树菩萨`不讲本体吗？也讲，比如他在`回诤论`说**出法出法体，是圣人所说，如是不出法，不出法自体，诸法若无体，无体不得名，有自体有名，唯名云何名？若离法有名，于彼法中无**。他说圣人所说是讲本体论的，如果没有本体，没有常住法，那么还需要说什么佛法呢？还有什么讲的必要？必然就成了`不死矫乱外道论`，把生灭的当不生不灭，或者不生灭的当生灭的（他们中有些人读不懂经典的关系，毁谤如来藏心体也是生灭的，说得口吐白沫，但他们本质是不死矫乱，瞎说一通，因为他们压根没有找到第八识，他们的理解完全是妄想揣摩，不信你问他们什么是第八识，叫他指出来看看？）。或者妄执一切皆空成`断灭外道论`了，没有本体佛法大可不讲，没有意义故，就算你说一切都空，对你的智慧有何提升？断灭外道不也这么说吗？你学什么佛呢？所以真正的佛法必然是**有自体有名**，有本体所以才有佛法可讲的。

`龙树菩萨`又说**大圣说空法，为离诸见故。若复见有空，诸佛所不化。**也就是说，圣人佛菩萨讲空是为了`灭一切妄见`，所谓妄见是说的`虚妄分别`，比如说`我，人，众生，寿者等`离心的妄见，如`楞严经`说，**知见立知即无明本**，实际的本体第八识是离言的离妄想分别的，如我们前面说是`离根`（离见闻觉知）`离量`（推论想象名言概念）的，正因为是`离遍计所执`所以才要讲`空`，空的是妄想分别遍计所执。而不是说什么都没有，恰恰是空掉妄想分别，所以真实的本体才会显现出来（**二我无即是二无我有，二无我有即是二我无**）！而且`龙树菩萨`在`《菩提心离相论》`是讲过`阿赖耶识`的，如说**阿赖耶识亦复如是，阿赖耶识所依亦然，观彼心不可有分别心生**。如果错会了，认为一切皆空，那么诸佛都来度这个众生都度不了（因为他必定否定因果轮回的），何况我们呢？所以我现在不喜欢辩论，因为无法改变他们，我就写啊写啊，流传出去，总有聪明人看到的，何必为了一棵树放弃一整片森林，森林中总有可造之材嘛，眼睛不能老是盯着这块儿朽木。

接着我们的观世音菩萨说**地藏菩萨摩诃萨**具`大慈悲`，大慈悲所谓`大`，是说的`果大`，因为地藏菩萨摩诃萨久远劫前已经成就妙觉位了，同于诸佛。其次是相大，地藏菩萨摩诃萨神力不可测度，地藏菩萨摩诃萨智慧福德不可测度故名`相大`，再次是`行大`，地藏菩萨摩诃萨在无量无数那由他不可数的世界示现分身普度众生，并且已经是无量无数那由他不可数阿僧伽劫这样做了，当然是大慈悲。因为`果大，相大，行大`这样才是`大慈悲`，`大愿力`的体现。大慈悲的体现就是怜悯这些罪苦众生，就是我们这些众生，无明深重六道轮回的，因为无明所以造恶业，因为恶业所以受恶报，故名罪苦众生。怜悯的结果，大慈悲的具体实行就是在千万亿世界，化千万亿身，这种种事迹当然是我们这些众生`不可思议`的。不是观世音菩萨他`不可思议`，观世音菩萨是对我们讲的，站在我们的立场来说当然是`不可思议`。

> 我闻世尊。与十方无量诸佛。异口同音。赞叹地藏菩萨云。正使过去现在未来诸佛。说其功德。犹不能尽。

这就是观世音菩萨非常的谦虚，你看大菩萨摩诃萨都是很谦虚的。我们一般人谦虚是应该的，因为我们就那么点斤两，实际来说再伟大的科学家，再伟大的伟人，对比天界的福德智慧都不算什么事儿。天界的天人的智慧福德和菩萨比较呢？也不算什么事儿，所以我们谦虚是应该的，闻别人赞叹自己，如佛说都要生起惭愧之心。如`观世音菩萨摩诃萨`，完全可以不谦虚，因为他是倒驾慈航的菩萨，他本身就是佛，福德智慧没有谁可以超过他，诸佛和他相等，他为什么还要如此谦虚说**我闻世尊**？世尊不说地藏菩萨的事迹，他也清楚得很啊，对不对？他这样说，还是他的`慈悲`的体现，希望众生能够礼拜赞叹地藏菩萨摩诃萨，这样众生的智慧福德才有增加。其次，他是`倒驾慈航示现的菩萨`，他没有在这个世界示现成佛，是协助`释迦牟尼佛`度众生的，是示现菩萨的，自己的定位不同（菩萨摩诃萨绝对不会有凡夫俗子痴慢的关系，经常搞不清楚自己是谁的情况出现），所以他说**我闻世尊**。再次，无量无数阿僧伽劫以前，观世音菩萨就断除了贪嗔痴，断除了我见，我执，断然没有比较高下之心，一切为了众生，配合世尊乃至地藏菩萨等普度众生，参与这场法会，所以他说**我闻世尊**，不然他说，我知道，我都知道，那么世尊还怎么讲法？这个法会怎么开？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
