# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

南无观世音菩萨摩诃萨！

> 我闻世尊。与十方无量诸佛。异口同音。赞叹地藏菩萨云。正使过去现在未来诸佛。说其功德。犹不能尽。

如我们以上讲的道理，所以说观世音菩萨讲**我闻世尊**，**我闻世尊**是说对现在这个世界的`释迦牟尼佛`说的，与十方无量诸佛异口同音，所谓的`十方`就是`东、南、西、北、东南、西南、东北、西北、上、下`，也就是说宇宙中一切存在的世界都概括进来，因为凡是存在的都可以被标记，以任何一个点为中心都可以说方向，物质是会占用空间的，占用空间的就可以被标记（如`四空天`没有身体，但他们有精神就有精神的迁变就可以用`时间`标记，没法被标记的是无余涅槃），空间上来说那么就统称为十方。这里说十方无量诸佛，是讲的我们的观世音菩萨不止是在这个娑婆世界示现为菩萨，也在法界中无量无数的世界示现为菩萨的或者示现八相成道普度众生的。今天又在忉利天听释迦牟尼佛**称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨**，所以叫做**我闻世尊**，与十方无量诸佛异口同音，**赞叹地藏菩萨摩诃萨**。

**异口同音**。`异口`是讲的`释迦牟尼佛`不是`阿弥陀佛`，阿弥陀佛不是`阿閦佛`，佛与佛都是一样的神力自在，都是`一样的福德智慧两足尊`，没有一尊佛的智慧福德比其他的诸佛更强或者更弱，每一尊佛都是三十二相，都是身檀金色，完全都是一样的，你单单看形象，你完全分别不出来那一尊佛是谁。但是诸佛神力自在，可以让你一念间知道他是谁，每一个众生都有自己专属的如来藏第八识，在因地的发心，修行等等也各有差别，所以阿弥陀佛不是释迦牟尼佛，但是成佛了都是`一样的智福庄严`（有经典讲**诸佛同一法身**，是说的诸佛各自都有各自的`第八识无垢识`，这个无垢识皆是清净无垢具足功德，故名**同一法身**，不是说的共用一个，共有一个，因地都是各自的，到了果地却成为共用了，这显然违反心经说的`不增不减`）。这里地藏菩萨本愿经讲异口，那么就是说诸佛是不同的，并没有共用一个法身，都有自己的第八识的，就不是`印广`等人那样胡说什么共用一个如来藏的。

`同音`有两层意思，第一是说的诸佛都有`八种妙音`，八种妙音的内涵我们前面已经讲过了，比如`尊慧音`的内涵等等的。第二是说的都在赞叹我们的`地藏菩萨摩诃萨`，没有哪一尊佛不赞叹。也就是说通过观世音菩萨的讲述，我们也就了解到，地藏菩萨神力不可思议，佛菩萨讲地藏菩萨摩诃萨神力智慧如何如何不可思议是真实的诚实语。通过观世音的讲述，我们也晓得必然是如此的，在这段经文观世音菩萨是一个见证者，他的目的还是希望能够读诵地藏菩萨本愿经的我们，能够**皈依赞叹学习地藏菩萨摩诃萨**。前面讲十方是从空间来讲的，接着从三世的角度去讲，过去是说的过去世，现在是说的现在世，未来说的未来世。过去没法限量，因为过去之前还有过去，现在十方世界也不可穷尽，法界是无穷大的，未来也是无穷的，过去有佛出世，现在十方世界也有佛出世，未来也有的，这就是过现未诸佛，无量无数的诸佛来赞叹地藏菩萨做了哪些功德，都说不尽。

始终围绕着地藏菩萨的`神力自在`，地藏菩萨摩诃萨的`悲愿`来讲的，上卷说过他成就十地究竟位已经无量无数阿僧伽劫了，并且在十方无量无数的三恶道中示现分身普度众生，这里又通过`知情人`我们的观世音菩萨证明，十方诸佛都赞叹我们的地藏菩萨摩诃萨。所以我们就知道我们的地藏菩萨摩诃萨从无量无数那由他阿僧伽劫前开悟，从性起修，他的广大的菩萨行比须弥山还要高，他的悲愿比四大海都要深，他的`神通智慧无法测度，周遍法界，妙用无方`，就好像我们说宇宙，说法界一样的根本没有办法来计算来测量的，当然是不可思议。我辈凡夫尊仰赞叹，皈依依止地藏菩萨摩诃萨当然必能获得智慧和福德的。

我们又话说回来，观世音菩萨摩诃萨是`倒驾慈航`的，是久远劫以前已经成佛的，他难道不晓得地藏菩萨的功德？神力？他当然知道，他这么讲，第一是`实事求是`，的确十方诸佛都赞叹，的确过去现在未来诸佛都叙述地藏菩萨功德难以穷尽。第二是`方便善巧`，并不是他不知道，他是知道了解的，但是为了众生能够获福获智，所以他从第三者的角度，通过他亲耳所闻亲眼所见十方诸佛赞叹地藏菩萨来证明事实如此！可见观世音菩萨摩诃萨的智慧，他的方便善巧。末法时代一说到方便善巧很多人乃至一些法师文字障都重得很，其实没有文字障只有业障，他们业障真的重。比如他们看见`胜鬘经`，`楞伽经`说佛陀讲第八识如来藏，为依，为持，为建立一切法的根本。这些业障深重的就说，看嘛，没有如来藏第八识的，第八识只是佛菩萨的方便善巧，就好像哄小孩睡觉`老猫来背小孩了`，老猫是没有的，是建立的，是方便善巧假立的（台湾的`印顺邪师`的忠实粉丝`妙境法师`就这么讲的，他又编排佛学院的教材，可把佛学院的学生害惨了，跟他一起谤佛谤法），他们的言下之意，他就是说佛菩萨在说假话。方便善巧不是说假话，是说通过这个的表述使得众生认识到他们无法认识，无法了解的。而这个他们无法认识，无法了解的是真实存在的！再说`楞伽经`这段经文明明白白讲`第八识真实有的`。如这里观世音菩萨也是方便善巧，并不是他不知道地藏菩萨摩诃萨的功德，是通过这样的表述，使得我们认识到地藏菩萨摩诃萨不可思议的功德。

那么现在问题又来了，这里说过去现在诸佛称赞地藏菩萨摩诃萨，我们可以理解，因为观世音菩萨摩诃萨成佛也是无量无数阿僧伽劫了，他也在无量无数的世界示现分身协助这些世界的诸佛普度众生嘛，他当然知道当然了解诸佛都赞叹地藏菩萨摩诃萨的。那么这里说`未来佛`，未来佛在哪儿？未来佛现在还在用手机看讲习呢！搞不好还在打游戏呢！也就是说现在都还不是佛，为什么这里要说`未来佛`？首先因为深信地藏菩萨摩诃萨的人必能得到地藏菩萨摩诃萨的加持未来能成佛，那么他赞叹不赞叹地藏菩萨？`地藏菩萨`是我们的`恩师`，当然要赞叹，第二还是在说众生皆有第八识如来藏，现在虽然没有成佛，未来也会成佛，本具佛性，好比百川虽然流转千回，总归是会到大海的，未来成佛之后对于地藏菩萨的**众生度尽，方成佛道**赞叹不赞叹？当然`赞叹`。

> 向者又蒙世尊普告大众。欲称扬地藏利益等事。唯愿世尊。为现在未来。一切众生。称扬地藏不思议事。令天龙八部。瞻礼获福。

观世音菩萨摩诃萨接着说，在这次忉利天地藏法会，我也是亲眼所见亲耳所闻释迦牟尼佛世尊普告大众。世尊您称扬地藏菩萨摩诃萨的`功德`，地藏菩萨摩诃萨的`神力`，地藏菩萨摩诃萨的`福德种种不可思议`。

观世音菩萨为什么要这么讲呢？先说地藏菩萨摩诃萨具大慈悲，然后说十方诸佛赞叹，过去现在未来诸佛讲述地藏菩萨摩诃萨的功德都讲不完，然后再次说到这次忉利天法会世尊讲地藏菩萨摩诃萨？为什么不先讲忉利天法会，再讲十方诸佛赞叹？这样讲能更凸显出来地藏菩萨摩诃萨的`福德智慧悲愿不可思议`，`十方世界`是`地藏菩萨`的`所缘境`，我们的所缘境充其量就是地球而已，对比十方世界根本不值一提，在这样的基础上，我们就认识到地藏菩萨的功德神力了，认识到了再把镜头放在这个世界上，我们当然生起来`稀有心`嘛。这样的安排是他要让我们生起稀有心的缘故，我们才能够`真实的皈依`乃至`赞叹学习`。

就好像我们介绍一个科学家，首先介绍目前他在国外大型实验室大公司工作，做了一些什么了不起的成绩。然后他现在投入到家乡的建设中来如何如何，听众当然觉得很稀有很赞叹。如果是先讲投入到家乡的建设后讲背景，在听众来说就感觉没有那么稀有了。你会觉得反正你现在都在家乡嘛，至于在其他地方的成绩就不会特别的关注。大菩萨的`方便善巧`一言一行都体现出来的。

再以知情人的角度讲过十方诸佛都赞叹地藏菩萨摩诃萨之后，说到南瞻部洲忉利天地藏法会，这里他又亲自听到释迦牟尼佛赞叹地藏菩萨，以及众生供养赞叹礼拜地藏菩萨摩诃萨所得的利益等，但是前面讲的都是`利益生时死时的`，`利益存亡`的以及`现世利益`的。这里观世音菩萨是请世尊系统的完整的相对全面的，讲述供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德利益有哪些，也就是说上卷和中卷乃至下卷第一品是强调的局部，从这里开始是系统的`全面介绍供养赞叹等的功德`。

这样的目的是为什么呢？是为了现在`未来一切众生`，所谓一切众生是说的凡是`信仰三宝`的，`和地藏菩萨结缘的`，比如今天一位朋友，突发一念我要学佛，网上搜一搜加入我们群，看到我们正在讲地藏菩萨本愿经，他就属于现在未来一切众生中的了。凡是有见闻者都属于一切众生之一，纵使他看一眼就离开了，缘却已经有了，这样就算是有熏习了。只是说功德利益到底什么时候出现呢？就看你我有多精进了，所以请求世尊，为现在未来，一切有缘众生，**称扬地藏菩萨利益等事**，不论是人还是天龙八部等都能够因为世尊的讲述，而真心实意的供养赞叹地藏菩萨摩诃萨，这样叫做**瞻礼获福**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
