# 十二门论讲记 第七十一讲 观性门-释观性门-性相

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

观性门第八

未讲本文，先明大义，`明大义`分二：

一、`释门题`：不释观、门，`但释性`，释`性`又分二：

接着我们开始讲第八门，`观性门`，我们先来讲讲这一门的名义，搞什么事情都要师出有名，讲佛法也是这样的，所以有很多博闻强记的大师讲法，往往一部经的名称都要动辄讲个很多天的，我们从去年腊月（2023年12月）讲到现在了（2024年2月），也不算讲得简约，之所以啰啰嗦嗦的讲这么多，实在是不想浪费大家的时间也不想浪费我自己的时间，不讲多一点，不讲得`通俗一些`，看的人一点都不懂，那意义何在？

哎，几年下来，到今年中旬（2024年9月）又好几位师兄师姐发心把我的`《地藏经讲习》`以及`《摄大乘论初分讲义》`和这本`《十二门论讲记》`整理发布（之前就群里讲讲），由于大陆众生共业的关系，新的宗教管理办法的原因`不能出版`，只能在网上发布，目前看起来，看得人很少，并且极少人看得懂，所以真的是**青目睹人少**，唯有**问路白云头**了。

我们先截取`太虚大师`解释的原文，大师已经解释得非常好了（大师就有`《十二门论讲录》`我之所以还要再讲一遍，主要是因为想把大师的深义用`当今的语言`再阐述一遍，使得深义能够更`普适`一些）。

## 性相通义

> 先审名义：若约性相之通义，则性相之名义无定。盖以性相本可互用，性可表相，相可表性。如云“诸法实相无相，非言说所能及”，此相字即是表诸法离言自性义。又如成唯识论所言之三性，解深密经即名之为三相，是相字可表性义也。性可表相义者，如经所说之异生性及善、恶、无记三性，即是表分齐义、界限义──凡有分齐可取者，皆谓之相。又如起信论所谓之真如相，是性亦可表相义也。

（也就是讲这里的`性`是对于`相`来讲的，我们平常所谓的性就是讲的真实性，实性，比如通常说的性质，存在，或者讲这个事情是善的，是恶的，是无记性的，或者说是实在的，比如讲有自性，乃至说火有燥热性，水有润泽性，地有坚固性，相一般是讲的可见的，可闻的，可尝的等，一般讲`有相就有性`，这是`世俗`来讲的，但在`佛法`有时候`相`就是讲的`性`，性就是讲的相）。

## 性相别义

> 若言性相之别义，则性相各有其假定之义。一、无表现无变异之理体，曰性：无表现者，谓非言说之所能施设，思想之所能缘取也。无变异者，谓于时间、空间上皆无变化转异也。理谓遍常之理，体谓真实之体。二、有表现有变异之事物，曰相：事谓事情，物谓物象，有变异有表现，反前无表现无变异义应知。

（这一段主要是讲的佛教说的特别的性相定义，佛教说的性是说的`诸法理体`称为`性`，我们讲的`真实理`，这个真实理不是兔角龟毛，是真实存在的，所以称为性，`禅宗`称为自性，`三论宗`等称为真如，`唯识宗`说的如来藏，这个是不变的，非是思想上建立的，也不是言说可以明确的，正因为这样，所以相对于真如就把变异的林林总总事物称为`相`，比如男人女人地球桌子，声音水火等等，这些东西`可言语可思议可建立`故。）

## 辨性诠旨

> 次辨诠旨：一、真实性者：性义，即真实义，常不变异义，真实即性，持业释也。所明者乃真实之性，非虚妄之性，依士而释曰真实性。所约不同，所诠亦别，故约遮、表等而真实性之所诠有四：“约遮诠”，曰三无性：一、相无性，以法从缘生，无决定相故；二、生无性，以法从众缘生，无有自体性故；三、胜义无性，以胜义无相，非言说之所能表示、思想之所能安立故。

## 相无性

（关于三自性我们在前面也讲过了，这里的`三自性`就是说存在的一切可以分为三类，第一类是我们平常讲的`遍计所执`，比如平常人说的`我`以及平常人认为有实体名言，`我`是真没有，但人们言语上有，其实一切语言文字本没有错，但执名有事就属于遍计所执了，名并不等于事，说火不烧口，想火不烧心，但凡夫认为名等于事，既然如此就是`相无性`，名词并没有个真相可言，比如我们，我们是因缘和合，有的不过是五蕴，离蕴处界之外并没有别的什么，但凡夫俗子认为我有，这个`有`就属于相，属于遍计所执相，但这个相实际上是不存在的，仅仅只是凡夫们执因缘所生的这个臭皮囊为一个不相干的`我`罢了，我是没有的，当然我相更是没有的，所以遍计所执是`相无性`，不真实的。）

## 生无性

（其次是`依他起性`，所谓依他起就是因缘和合的一切事物，讲遍计所执完全就是人们的虚妄想象，比如`我`，`人` `众生` `上帝`等等，没有相！完全没有的！但桌子板凳地球人类这个事物上来讲，却是因缘和合的，既然是因缘和合的，那么就没有自体的无自性的，譬如我们吧，就是心肝脾肺肾四肢以及精神的和合，或者就是四大和合，既然是和合的，譬如稻草人一般的，就没有自体的，和合就无自体，无自体所以才和合，稻草人离开稻草还有个什么稻草人？所以因缘和合的事物我们不否定存在，但存在是假有的，没有自体的，是把一堆条件凑合在一起，也就是因缘生假名为某某，因缘生的凡夫们说的实物，是无自体故所以`生无性`，这里的生就是说的自体，无自体，无自性）。

## 胜义无性

（那么遍计所执的东西是完全没有的，是`相无性`，依他起的事物的因缘和合无自体，是`生无性`，那么事事物物就胡乱的和合了？并没有！事物如此和合背后肯定有`实质`的，这个实质所表现的性质就是`圆成实性`，但这个圆成实性是要`离遍计所执才能显示`的，遍计所执譬如在依他起上起的一层污垢，污垢不清除，依他起的真实性也就是圆成实就无法表现出来，既然如此，那么就要离遍计所执，所谓有啊，无啊，空啊，生啊，灭啊之类的，在一切名言上执有执无都属于遍计所执，不然说火就烧口，想火就烧心，那么胜义肯定是`离言`的，非思想之所建立，`思想`是用来`量度`的，但`真实`是`不可量度`的，是离名言的，简单说，**二无我就是二无我有，二无我有就是二我无**，所以`胜义无性`）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
