# 十二门论讲记 第七十二讲 观性门-释观性门-三自性

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 遍计所执

也就是讲所谓三自性是`遍计所执自性`，`依他起自性`和`圆成实自性`，在佛密义来讲，所谓`密义`是讲的方便的讲，不是了义的讲那么就是`三无性`，所谓遍计所执是`相无性`，依他起是`生无性`，圆成实是`胜义无性`，这个三无性是依三自性来讲的，三自性中，`遍计所执`譬如`上帝` `道` `我`等等是真没有的，只是凡夫俗子`妄想上有相有真实`，或者仅仅只是名言上有，一切名言在凡夫来讲是认为确有其事，比如说桌子就认为有桌子，其实桌子只是名言有，因为你接触到的`桌子`这个事就是黑白等显色，长短方圆等形色的组合物而已，你真实接触到的是因缘和合的依他起的事物。

## 依他起

`依他起`是`因缘生`的事物，这个是有的，跟遍计所执不一样，遍计所执的是真没有的，只是凡夫妄执上有而已，但依他起既然是因缘生的，就`没有自体`，比如我们就是心肝脾肺肾四肢精神的和合，既然是和合就无自体，有自体就不需要和合，虽然是`因缘和合`，但有`果报用`，比如吃饭就饱，不吃就饿，这个东西是`非有非无`的，`非有`是说的无自体，`非无`是说的有因缘和合这回事情，有果报用的，造恶将来就成猪狗，为善就为人天，也是`非实非虚`的，`非实`是讲分析下来就是多种蕴素和合而已，譬如分子分析下来是原子，原子分析下来是原子核和电子……`非虚`是讲的的确有作用的，却有因果，能被认识的，所以依他起是`幻化性`。

## 圆成实

那么就没有`实质`的存在？当然是有的，譬如说水流依河道，阳光依太阳，没有太阳怎么会有阳光呢？所以万事万物背后是`有实性的`，这个实性是根据三方面来讲，在佛法来讲，就是讲`圆成实性`，也就是`如来藏第八识`（但`中观`一般不建立第八识，因为众生会认为离蕴处界别有个所谓第八识，所以中观一般是讲真如，其实不论是如来藏还是真如都是建立的名词，真实是离言的，中观是`即用显体`的，既然是即用显体，那么干嘛还要建立什么如来藏的名词？猫猫狗狗不都可以即用显体吗？中观显的就是如来藏啊！）。这个实性是能`圆满成就诸法`的，所以称为圆成实性。

## 证真如

在佛教修行上来讲，修行的目的就是`智证真如`，`真`是`真实`，`如`是`本来`，`常恒不变`的，也称为`证二空真如`，也就是`离二障`，所谓离烦恼障和所知障，由离烦恼障和所知障所行的境界就称为`二空智`，这个二空智是依证真如而言的（当然小乘未必证真如，但因为小乘佛法还是依断烦恼障而建立的，所以`方便说`他们证`生空真如`）。

在离一切遍计所执的角度来讲，也就是中观来讲，所谓离遍计所执相就是`离四句绝百非`，所谓`四句`我们讲到现在大家也明白了，所谓`有无，非有非无，亦有亦无`，我之前讲`《地藏菩萨本愿经讲习》`详细的介绍过，可以看看，离四句绝百非就是`离心缘相`，`离言说相`，这个离心缘相言说相的境界`强名为空`，也称为`一真法界`，其实空也好一真法界也罢都是强名，因为中观不止是遣言说的教法，并且也遣能证之智，就好像`圆觉经`说的，**知幻即离不假方便，离幻即觉亦无次第**，无以名之，强名一真法界（也就是唯识说的如来藏）。

## 性，假二病

凡夫俗子是因为无明的缘故导致烦恼不断，颠倒造作于是就轮回生死，这个`无明`就是`妄执`，也就是唯识讲的遍计所执，因为不明真实法所以就有妄执，如执我，人，众生，寿者等，妄执在佛法上譬喻就是讲如病一般的，那么这种病中观认为不外乎就是`性`，`假`两种病，这里的`性`病就是`执一切法为真实`，有真实性，执有真实性所以才认为是生，是灭，是亦生亦灭等，`假`病就是讲`执幻病`，所谓幻病是说的执幻相是决定相，是真实相的病。

众生`妄想`很多，`妄执`很重，不然也不会到今天还在轮回生死，但这个妄执举要言之根本处就是这两种病导致的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
