# 十二门论讲记 第七十三讲 观性门-释观性门-唯破不立

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 离言自证, 唯破不立

龙树菩萨观察真实性也就是我们讲的`真如第一义`，这个东西非是世间言说，妄想戏论能够建立的，你用世间的东西既不能表明他的相，也不能诠释他的相（佛教经常讲`以指为月`并非真月，所以经文只是手指，要在`离言自证`，**但有言说非关实义**，但离了手指你更是无从知晓月在何处），在这个道理上来讲，如果在戏论上建立真实性，如幻性，纯粹也是`增益执`。这些年来因为正觉讲法，好些人自认为开悟，可我观察下来根本讲不了中观，讲来讲去就是如来藏，如来藏的，这都是鹦鹉学舌的，其实并没有开悟，他们好像是认为离万法之外有个`如来藏`（这就是`外道自性见`譬如`上帝`），或者认为色声香味触法就是`如来藏`（没学正法的更是瞎搞一通），开悟要扫荡一切妄执，说有说无，说空说有全都是妄执，`扫荡一切妄执`，那么圆成实自然显现，所以在中观来讲`唯破不立`。

也就是说并不是龙树菩萨就好像`伪中观应成派`那样搞所谓`“不立一法”`，龙树的`破`其实就是为了`立`，只不过他的立非言语所能表示，非妄想戏论所能建立，这一点从一开始我就反复强调的。

## 破一切法无而明中道

接下来我们辩来意，也就是说为什么要讲这一门所谓的`观性门`，前面七门从`观因缘门`到`观因中有果无果`然后到`观相门`，这些都是在`明空义`，总而言之就是讲我空法空，不过如我们前面讲，龙树菩萨这本论是专门给利根人讲的，他是针对的正法过后最初相法时代的那些人讲的，当初的人都属于是`利根`，我们现在是末法时代各个都自诩为利根，其实绝大多数都是`钝根`（钝根就是贪嗔痴烦恼很重，很难信因果轮回，乃至对于第一义都无法理解），正因为他给利根人讲法所以是`先明法空后明我空`，前面都在讲空义。但这一门`破一切法无而明中道`。

## 一门双破

一切妄执说穿了不外乎`执空执有`，比如`印广法师`这些人讲什么如来藏就是`执有`（他讲的什么共用如来藏典型的外道神我论），世间人认为有我也属于执有，认为一念不生即是真如当然是执有，相对的说一切都是空无，或者讲无因无果就是`执空`，如我们前面讲有全分空，断灭空，一分空。破空凡夫就容易执有，破有凡夫就容易执空，所以在这`一门双破`。

## 胜义无性

又，龙树菩萨在前面讲因缘空，破因中有果无果是讲的三无性的`生无性`，也就是`依他起无性`，他讲相无，讲了有相就犯无穷过，讲了能相所相全部都是空，这是在讲遍计所执性是`相无性`，我们大家说这个桌子是桌子，这个手机是手机，这个人是人，这所谓的“桌子”“手机”“人”从何而来？不就是从相而来吗？所以破相就是讲相无性，也就是讲`遍计所执`是相无性。这一门讲什么？要讲三性三无性其中三无性的`胜义无性`。而明相无性和胜义无性如何明之？就是`彻底的明因缘生法的生无性`来明之。

## 无相无性

一个东西，不外乎就是`性相`，比如一部手机，手机是实际存在的，我们认为实际存在的，`有相有用`当然就实际存在的，讲实际存在就是讲性（体），性就是真实的意思，`有性`那么就`有相`，凡是存在的都有相貌的，乃至虚空都有个相貌，你总是看得见的吧？如果这样讲的话，那么前面七门都可以讲是在`破相破性而空`，谓`空品之三门`，即观因缘门、观有果无果门、观缘门。相，谓`相品中之前四门`，即观相门、观有相无相门、观一异门、观有无门。

其中空品三门从`依他起`也就是`因缘所生法`来讲无相无性，相门有四门，这四门从`遍计所执`讲无相无性，这一门也就是第八门我们即将要讲的从`圆成实`来讲无相无性。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
