# 十二门论讲记 第七十四讲 观性门-生起

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 空，无相，无作

讲`三解脱门`就是`空`，`无相`，`无作`，我们前面也讲过整本`《十二门论》`以三解脱门为主干，讲`空门`主要就是观因缘门，观因中有果无果门乃至观缘中无果门，前面的空门主要是破`从幻执妄`，凡夫外道等对于因缘生法如幻不了的缘故就产生`种种妄执`，比如执因中有果无果，比如进化论那样的。这一门不同，是`破妄立真`，凡夫外道等在因缘生法上执有决定体相，也就是讲，我们这些凡夫认定是真实法有真实性，于是我们`从性立相`（我们是认为这个东西真实存在有`体`也就是有性，于是从体建立相，你不认为这个东西真实存在，如不认识拉丁文的`“sapientia”‌`，你能建立个什么相？），所以这一门重点在于`破性`。空门讲依他起无性，讲**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法**。这一门破遍计所执，总而言之，因缘所生法，无定相也没有实体的，破凡夫外道所谓真实是有的妄执。

对前四门辨：这一门到第八门，在第八门之前的四门是`观相门`，分别是观有相无相门，观一异门，观有无门。经过这四门的观行，那么修观行的当然会明白一切相实际上并没有的，不管你说那位美女还是这位帅哥，在实际来讲这个所谓的`美`根本就不存在的，存在的不过是你意识上的`妄执`而已，当然你会说，不止我觉得那位美女漂亮啊，其他人都觉得啊！对的，所以大家都是凡夫嘛！你认为美不就是因为相吗？而相不可得啊，如我们前面反复辩证，即便接受了相空的正知见，但凡夫生死流转已经无量世了，就算接受，那么他们还是会认为即便是无相的但也有真实性，比如这位美女的相的确是没有的，但这位美女是存在的（`南怀瑾`这个外道说的**纵使白骨也风流**），这样就称为`执性`，这样的话相也破不了，性也破不了，就白学了，所以龙树菩萨慈悲继续开示这一门`观性门`。

## 胜义性也是无

又，前面四门讲观相门，主要是从相明无相，比如讲能相所相是空，一异是空等等，比如前面讲任何有为法有相，那么肯定是生住灭相，但如果是生住灭相就犯了无穷过，又讲能相所相不是一，不是异，不是亦一亦异，所以讲`能相所相是空`，`能相所相不可得`，相还可得吗？不可得啊（你认为有相不外乎你能认识，在能认识的基础上有你所谓的所认识），不论怎么讲都是从相上来讲的，而这一门`从性上明无相`，从这个东西并不是实际存在的来明无相，比如手机不存在，还有个什么手机的相？也就是说观相门讲生住灭相从时间上破有相，讲能相所相是空是从方位上破相，而这里是讲`胜义性也是无`。

## 生起

> 复次、一切法空，何以故？诸法无性故。如说：

龙树菩萨的著作大多都是这样的，上来`先明宗本`，`结尾再总结`，他的论文结构是非常严谨逻辑的，所以我经常在想，佛法这么讲逻辑讲智慧的东西，怎么到末法时代就成为鬼神设教了呢？很多所谓学的人怎么就`神叨叨`的了呢（神叨叨还怎么学佛）？这的确是要学佛人警醒的一件事情。

这一段是为生起正文做铺垫的，这里是`伏破凡愚`（凡是讲是凡夫外道，愚是讲的小乘人）以性立相的妄执，所谓`以性立相的妄执`我也讲过很多了，但可能很多人还是不明白，再譬如说我们这些凡夫，听见人家讲手机，桌子，板凳，美女，帅哥，我们的意识上首先就建立这个东西是真的有，这就是`建立自性`，既然建立自性也就是有，然后就会产生`决定相`，比如人家说手机，我们认定是有（建立性），然后看见手机这个东西就建立相（手机就是方方正正的这么个样子），或者想象手机是什么相，这就是`以性立相`，你是在意识上先建立真实（立性）然后产生的相，故名以性立相，所以这一门上来就破性，破凡愚认为的真实有性，上来就讲**诸法无性故**，上来就吼破凡愚的无明。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
