# 十二门论讲记 第七十五讲 观性门-偈本

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 偈本

> 见有变异相，诸法无有性；无性法亦空，诸法皆空故。

## 见有变异相，诸法无有性

这里的开始两句**见有变异相，诸法无有性**，也就是说一切凡夫外道乃至小乘，这些人只是见到了变异相，比如我们这些凡夫看见的桌子，板凳，手机，电脑，美女帅哥等等，我们只是见到了`变异相`，所谓变异相就是讲的无常变化的`相貌之相`，`义相之相`。一般的人会认为真的见到了这个东西，由见这个东西的关系于是在他们的认识中这个东西是真的有的，他们认为`真的有`（有性），于是认为这个东西有相，但其实这些东西都只是变异相，如果不是变异相那么这美女帅哥就不会老，这个手机就不会坏，美女帅哥不是砰的一声就老了，是刹那刹那都在变异的，不然后面也不会白发苍苍，所以现在看见的所谓相就`不是决定相`，就`只是变异相`，正因为是变异相，那么就说明没有决定性的，譬如电影里面的人物，电影不断的放映你才看起来像是有人有物，可正因为不断放映才有电影所以电影中的人物全是假的，我们所见的万事万物也是如此的。

所以龙树菩萨这里说**见有变异相，诸法无有性**，既然我们大家看见的桌子，板凳，电脑，美女帅哥是变异相，那么就没有真实性的，没有真实体的，没有真实性就称为**诸法无有性**，只是凡愚之人见这个`变异相`而认为是真实相，又自我错乱认为有相就有`真实性`（真实存在有体故名性）。事实是既然是变异相就没有真实性，有真实性就不应该是变异相！那么万事万物包括我们自己都是变异相就全部是假的是不真实的，就全部都是空的。

当然有些人又讲，听菩萨这么讲的确万事万物是没有真实性的，但没有真实性这些东西也是存在的啊，譬如你说桌子板凳是没有真实性因为是变异相，但即便是变异相，桌子板凳也是存在的啊，所谓`无性法是存在的`。

## 无性法亦空

龙树菩萨回答说**无性法亦空**，什么意思呢？如果你们讲这个东西没有真实性，但也是存在的，既然是存在的那么就证明是有真实性的，倘若一个东西`不真实`就证明`不存在`（`如梦如幻`），可你们说没有真实性却是存在的，这是逻辑不通，是胡搅蛮缠，既然存在那么必然有真实性，既然有真实性那么就说明这个东西是`有性法`！

所以我们讲要破尽一切法是有性法的邪见，破尽是真实存在的邪见，那么就要告诉大家，`真实`就不应该是无性，是`无性`就不真实，我们前面也讲了`一切法无性`，有的都是变异相故。纵使有凡夫们遍计所执，胡搅蛮缠认为有所谓`无性法`，那么无性法也是无的，也是空的。因为此无性就不真实，不真实才称为无性故。

总而言之，一切存在，美女帅哥，桌子，板凳，地球，猫猫狗狗等等`本来空寂`，`本来毕竟空无所有`的，这个前提下就不应该`言法言性`，你能说虚空是个什么？当你说虚空是个什么的时候，就已经错误了，因为虚空就是没有，没有还有什么说法？没有还有没有可说？那么也就是讲诸法不应言`有法有性`，更不言`有法无性`。

## 破一切外道

这一首龙树菩萨的偈，所谓**见有变异相，诸法无有性；无性法亦空，诸法皆空故**。他破的对象是很多的，第一我们讲此偈上两句是`破一切外道`，因为一切外道不论是唯心主义，唯物主义都是认定有实我，实法的，比如唯物论认为有真实的物质，有所谓的自然，有所谓我，我是物质的，唯心主义认为有这一切，这一切是上帝创造的，或者是我意识一念变现的（佛门外道说`一念不生`就是真如，可一念不生显然是`因缘所生法`，而且也是`变异相`，怎么能是真如？），龙树菩萨在这里就全破一切外道，不论是`唯心主义`还是`唯物主义`，因为龙树菩萨的立论是**见有变异相，诸法无有性**，也就是讲不管你是唯心主义还是唯物主义，还是什么神神鬼鬼统统都是空，因为都是`变异相`的，所以都是`毕竟无所有`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
