# 十二门论讲记 第七十六讲 观性门-所破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破小乘

开始两句偈子破外道之后，接下来两句是`破小乘`，如我前面反复讲过了小乘认为是无我的，他们的空主要是讲的`人我空`，但他们是认为有法存在的，也就是说他们认为我空但`不认同法空`，正因为这样所以`说一切有部`才强调`极微真实有`，物质是极微组成的，类似我们现在的科学（量子力学等也是这个说法，但量子力学已经涉及到意识意根的层面了）。龙树菩萨接下来的两句**无性法亦空，诸法皆空故**。就是破小乘的，小乘认为无我有法故，这里讲`诸法皆空`，显然是破小乘的法执的。

说到这里我就想起来所谓`印顺邪师`（现在佛学院很多教材都是他编写的，或者认同他的人编写的，改开之后佛学院缺教材，于是从台湾省引进不少佛学著作，而他当时被台湾省佛教界称为`“导师”`，所以引进的大多是他写的），他讲般若讲的空是小乘的空，证明他们这些人连小乘讲`“无常，苦，空，无我”`中的`空`是单单指的`我空`，这个事实都没有搞明白。

## 破说一切有部及说假部

第二，在小乘部派佛教（当初龙树菩萨出世，小乘部派佛教在古印度的影响非常大，如我在`《摄大乘论初分讲记》`中讲的部派佛教分裂史有详细讲述）来讲有`十二部`，这十二部讲法还有区别，正因为有区别闹得不可开交所以才分裂成为十二部的，就比如说十二部中的`说一切有部`和`说假部`，这两部的教法就有区别，`说一切有部`是认为`一切法是真实存在的`，只是无我，一切法既然是真实存在的那么就有不可变异性（因为变异就不真实存在，所以他们就讲极微真实有，极微不变异）。而`说假部`的说法又不一样了，说假部是认为固然一切存在都是变异的，是变异的就是假有的，但`假有是真实存在的`，这个说法跟当今某些人讲的差不多的，没有开悟大概也会这么讲，虽然是假但是有，我以前也是这么讲的。那么这里龙树菩萨前面两句就是破的`说一切有部`，后面两句就是破的`说假部`，也就是说既然是假就譬如虚空，就无所谓还有个`无性`可讲，假就是没有，没有就没有一个`没有`存在。

## 破俱舍论

第三，**见有变异相，诸法无有性**，是破的`《俱舍论》`，《俱舍论》是`天亲菩萨`还没有修学大乘之前在小乘部派佛教说一切有部中出家写的，当时他是不认同大乘的说法的，所以他当时读还是没有读过龙树菩萨的`《十二门论》`不得而知，他要是读过也会明白早他几百年，龙树菩萨就破斥过他，因为在`《俱舍论》`中是`执一切法有实性`的，而龙树菩萨讲`一切法皆无实性`。

## 破成实论

后面两句是破的`《成实论》`的所谓假法是存在的。《成实论》也是一本小乘佛教论书。古印度`诃梨跋摩`著，诃梨跋摩也是小乘的论师，但他不认同`说一切有部`的说法，他认为说一切有部`我空法有`之说是错误的，他提出`人法二空`的思想。他认为`法无实体`，`只有假名`，`但假有是真的有`，诃梨跋摩就是`说假部`的论师，而没有学大乘之前的天亲菩萨是`说一切有部`的论师。

不论是《俱舍论》还是《成实论》对于中国佛教的影响都是非常巨大的，之前有人学《俱舍论》跑到我们群就诽谤大乘，读`天亲菩萨`的著作应该以他后期的作品如`《唯识三十颂》` `《唯识二十颂》`等为准，而不应该以他前期在小乘中的为准。

## 总破小乘法执

第四：也可以讲龙树菩萨这里说的**见有变异相，诸法无有性；无性法亦空，诸法皆空故**。前面两句是`总破小乘的法执`，其实小乘虽然有十二部派，但总的说来也是`我空法有`的，也就是说世界这个观察对象是存在的，但能观察的我是没有的，世界万物无常变动，有漏皆苦，有情众生五蕴和合生死轮回，其中根本就没有`我`，不论讲`补特伽罗无我`还是`蕴处界无我`都的确没有我的，既然如此为什么要流转生死呢？都没有我，种种造作有何意义（凡夫很难体会，关键是对于四圣谛根本没有任何了悟，特别是对于无常的了悟）？既然无我是不是应该赶紧灭尽？这世间就是一`苦难深坑`啊，无我一切都没有意义的啊，为谁受苦？没有为谁干嘛要受苦？

所以小乘其实是认为`世界有的`，`万物是有的`（说假部的假有也是建立在这个理论基础上的），但跟外道不同，因为外道认为有`我`。

这开始两句就`总破小乘十二部`，所谓`诸法决定无有性`。

## 破恶取空

这下面两句**无性法亦空，诸法皆空故**是破的`恶取空`的，比如`伪佛教藏传佛教格鲁派`的`伪中观`所谓`应成派中观`，他们认为一切都是不存在的，既然他们讲一切都是不存在的，那么他们这个观点，这个`“一切都是不存在的”`所谓`“不立一法”`的`断灭见`存在还是不存在？如果也是不存在的，那么就自己否定了自己，`“一切都是不存在的”`也是不存在的，岂不是自己否定自己吗？自己否定自己，那么他们这句话就没有任何意义，就不能成立。

如果他们认为`“一切都是不存在”`这个观点是成立的（他们当然认为成立，不可能自己打自己脸嘛），那么他们就是认为有所谓无性法存在的，有所谓`“一切都是不存在”`的道理存在的，那么龙树菩萨讲**无性法亦空**，他们这个`不存在`的道理是存在的也是空的！

所以我一直在讲，龙树菩萨的`般若中观`不是一般`世智辩聪`之人理解的`“什么都没有”`，什么都是空，因为这个`“什么都没有”`，这个`断灭空`，也是我们要破除的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
