# 十二门论讲记 第七十七讲 观性门-三自性及三法印

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 见有变异相，诸法无有性；无性法亦空，诸法皆空故。

这首偈的意涵`非常宽广`，我们再试着用`三自性`来解释一下，三自性在佛教是`非常重要`的理论，可以说是判断佛教经典的准绳，所以我们不厌其烦的解释三自性，这一点大家一定要明白，不明三自性这个佛法没法学，就会把阿含，中观，唯识等内容搅合到一起去了。

## 破遍计所执

回过头来，一来，这前面两句**见有变异相，诸法无有性**，这是用`依他起`去破凡夫的`遍计所执`，`依他起`就是`诸法因缘生`，诸法既然因缘生，就必定**此有故彼有，此无故彼无**，有木头（此）才会有木头桌子（彼），有爹妈（此）才会有孩子（彼），业力尽（此无）就会死（彼无），万事万物就是不断的这样变动的，这就是依他起之法，依他起就是变异相，既然是变异相就不能说这个东西是人是狗，因为没有常恒相没有决定相，那么凡夫俗子执有真实的`我` `人` `狗`就是错误的，变动就不真实，真实就不变动，执空执有，执真执假就是遍计所执，所以这里是用`依他起破遍计所执`。

## 破依他起

接着两句**无性法亦空，诸法皆空故**是用圆成实来破依他起，凡夫俗子认为既然没有真实的`我` `人` `众生` `狗`，那么我看见的是什么？我感受的是什么？纵使菩萨们讲这些不真实是假有的，但假有也是有啊！毕竟我看见了！所以龙树菩萨就`破假有`，所谓**无性法亦空，诸法皆空故**，假有就不是有，假有就是空，就是非空非有，说是空，空是不是决定相？既然你说了，那么就是决定相就是道理啊，可既然空是真实是道理，那么也要被破斥的，譬如虚空说有说空都是错误的。虚空你说是空它是无，可虚空有容纳万物的作用，怎么能够是空？虚空你说是有，可明明既然是虚空怎么会是有？万事万物在这个道理来讲就`非真亦非假`，毕竟空寂故，讲`非空非有`，`空有皆遣`这就是讲`圆成实性`。

二来，龙树菩萨这首偈，上来两句是`从依他起明无性`，依他起就是因缘所生法，我们讲过无数次了，一个东西要是本来存在的有自性的显然不需要因缘生，譬如张三本来就存在的已经二三十岁了，显然此时此刻不需要妈妈再去生他，既然需要妈妈去生他，就证明张三此时此刻还不存在，他妈还没有生他嘛！所以因缘生就无自性，无自性才需要因缘生，所以我一直反复强调，`中观的空`就是`因缘生`，因缘生就是中观的空，譬如张三就是张斌，张斌就是张三。

## 圆成实实有

后面这两段是名`胜义无性`，所谓胜义就是`圆成实性`，圆成实是在`依他起上离遍计所执`的，所谓遍计所执，比如生灭，垢净，增减，常无常，张三，李四，王二麻子等一切名言，一切思想，一切根量在佛法上来讲全部都是假立的，假立本没有什么对错可言，比如这张桌子你称为`桌子`，我称为`desk`，这有什么错？但不应该执这个名言就有这回事情，不应该执这个桌子是真实有，在`依他起上执有执无`是遍计所执，那么离遍计所执，在`圆成实`来讲就没有什么生灭，常无常，增减可说可讲，当然是`无性`，因为`不可增加名言不可减少实际`故，所以**无性法亦空**（你说空就是诽谤了`因缘生`以及`圆成实实有`了，你说有就是`遍计所执`）！

## 三法印

三来，龙树菩萨讲过`三法印`，其实这个三法印是佛教经典中的，他不过是总结，三法印是判断讲的是不是佛法的标尺，所谓**诸行无常，诸法无我，涅槃寂静**，好，你们大家看我讲了`《地藏菩萨本愿经讲习》`，讲了`《摄大乘论初分讲记》`，又讲了几个月的`《十二门论》`了，你们用三法印来量一下，我讲的是不是佛法？

龙树菩萨这首偈，**见有变异相，诸法无有性**在于名无常，凡夫外道都晓得无常这不稀奇，稀奇的是真正的要懂无常就应该明白，既然是`无常`就是`变异相`，譬如电影不断放映才有，不放映就没有，如此这般，那么就是空的，就无自性。接着他又说**无性法亦空，诸法皆空故**。这两段在`明无无常`，既然无常就是无性就是空，怎么会有一个无常的存在（所谓假的存在也是没有的）？无常就没有性，就没有真假可言，譬如虚空就没有有，也没有无可说可讲。

四来，首先的两句**见有变异相，诸法无有性**是讲的`诸法无我`，我是说的决定的本体的自体有真实存在（有性），一切法既然是因缘和合而有的，那么就无自体，就没有自体，有自体还需要因缘和合吗？一切诸法都是因缘和合，所以一切诸法都是变异相，其性本空，所以`诸法无我`，下两偈明`亦无无我`，既然讲诸法无我了，就没有自体了，怎么可能还有一个没有自体的`没有自体`存在？好比都跟你说了没有钱，怎么可能还有个`没有钱`存在？所以也无无我存在。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
