# 十二门论讲记 第八十讲 观性门-内离过-免过

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 谛

`谛`，在佛教是说的`真实的道理`，讲四圣谛如说苦集灭道，是`苦`就是苦不是乐，行苦，坏苦，苦苦真实如此，讲`集`所谓三世因果真实如此，讲`灭`，任何人只要依照佛说的而行都可以证灭，所以是真实的道理，讲`道`，任何人要证灭，都需要修三十七菩提道品等，没有不修道品可以成阿罗汉的（大乘佛法也是一样的，不过大乘佛法的立足点是真如心的基础上修道品），所以`道`也是真实如此故名谛。但一般讲是灭苦，不说灭`集`，因为凡夫俗子不见过去世故，`过去世已无`故，但`苦现证`故（失业，房贷，疫情这些是苦，凡夫俗子不能说是乐吧？），另修灭苦之道灭无明灭贪爱就灭苦证灭就断集故。

## 二谛

佛说法讲`二谛`，所谓二谛，就是一`世俗谛`，二`第一义谛`，也有些地方说俗谛，真谛，也有经论说世俗谛，胜义谛。所谓`世俗谛`就是一般讲的五蕴，十二处，十八界，八苦，三苦，贪嗔痴，因缘果报等等。所谓`第一义谛`就是真谛，所谓真谛就是讲真如，讲如来藏，讲离二我证二无我所显真如性。

第一义谛来讲，中观一般是说的`真如`，唯识一般讲**三界唯心，万法唯识**，因为在中观来说一切法离二我所显示的就是真如，在唯识来讲一切法或者本身就是识，或者是识助伴，或者是识所变，或者是识分位，或者是识所显，根本识就是`如来藏`或者称为`阿赖耶识`或者称为`藏识`，`真如`是`识所显性`，当然证真如就是证如来藏，所以这两者并不矛盾（唯识是`用阿赖耶识摄一切法`，一切法汇归阿赖耶识，中观是就`一切法毕竟空`来显示阿赖耶识），也就是说所谓世俗谛就是`依真如而建立种种万法`，比如建立五蕴，十二处，十八界等，所谓真谛就是由五蕴，十二处，十八界所显的真实道理，这两者不矛盾，恰恰是`相辅相成`的关系。

但这两者是不是一回事情呢？当然不是一回事情！是一回事情我们还讲这么多干嘛呢？我们不就在揭示真谛吗？是一样的还需要揭示吗？

## 无关实际

为什么不是一回事情？为什么桌子板凳美女帅哥地球乃至色声香味触法就不是呢？因为你没有离遍计所执嘛！如`楞严经`说**汝才举心，尘劳先起**。如`圆觉经`说**未出轮回，而辩圆觉，彼圆觉性亦同流转，若免轮回，无有是处**！所以有些师兄整天如来藏如来藏的，你没有经过中观的学习，或者没有经过禅宗的参究，你讲真如也好，如来藏也罢，跟实际都没有关系的，不能证明你开悟了，你还是凡夫，所以我一直强调不止要学习`唯识`还要多看`中观`的书籍，当然`参禅`也可以，其实参究的过程就是`降伏遍计所执性`。总而言之也就是讲，**一切诸法显，般若则隐，一切诸法灭，般若方能显**。

## 执五蕴真实

所以为什么`玄奘大师`把`五蕴`要翻译成为`五阴`？`阴`是`遮盖`的意思，没有离遍计所执就会`执五蕴`，执五蕴真实你所谓的任何名言就都是执五蕴真实，不管你这个名言称为如来藏还是称为别的什么，都是没有离虚妄分别的，`非关实义`的。

## 二谛非一非异

那么龙树菩萨这一段话就很清楚了，首先二谛是真的有，所谓`世俗谛`和`第一义谛`，这两者是`非一非异`的关系，又是相辅相成的关系，佛陀`依真谛建立世俗谛`，`由世俗谛明真谛`，但世俗谛跟真谛又不是一回事情，如果是一回事情大家不用离二我，人人都是圣贤了，我们都在世俗，既然世俗谛和真谛是一回事情，还修道干嘛？从这个道理来讲不能是一回事情的。

反驳龙树菩萨这些人就没有搞清楚这个道理，他们误会世俗谛为真谛，所以他们听见龙树菩萨讲一切诸法无性毕竟空就误会了，于是用世俗谛的道理来反驳龙树菩萨讲的真谛，那么他们很显然既不是真的懂世俗谛，更不是懂真谛了。

## 离遍计所执

话说这样的人在末法时代很多的，之前我在知乎上遇到一个出家师，哎呀，那个脾气大得吓人，早前也是学正觉的，后来慢心太重就退出了，他可能认为他真的开悟了，居然胆大包天在知乎上写了很多文章痛斥龙树菩萨，他就是`把真谛和世俗谛混为一谈`，而之所以他会混为一谈，他认为龙树菩萨讲的是断灭空，可实际上文殊菩萨也讲过毕竟空啊，他为什么不批判文殊菩萨呢？根本原因他没有离遍计所执，大妄语认为自己开悟了。

就前几天本群一位师兄加了个微信群，其中有个人叫做`觉X`还说自己是世尊的使者！他写了一首偈，说什么`“有真有假”`之类的，这种说法是错的，世尊在`楞伽经`就讲过`第八识和前面七识如波涛于水`，波涛和水能说一真一假？还世尊的使者？哎呀，都是大妄语，大妄语是重罪，比杀人放火严重得多！学佛人宁愿杀盗淫，不要大妄语，地狱罪故，难忏悔故。

又我们群的一位师姐，背地里也认为自己开悟了，我跟她见面谈了个把小时，她所谓悟就是讲一切就是，所谓桌子板凳手机等等，这是落到色声香味触法上去了，还有一位说极微真实有的，这是落到`思量假建立`上去了，又有说虚空就是的，这是虚空外道……这些人统统都是没有离遍计所执。

因此末学才讲`十二门论`，真不是为了显摆自己，按照我个人的意思，我早就不想讲了，现在书也出不了，我又是化名，没人给我拿一分钱，我就是想到太多人错误了，所以才一忍再忍讲到今天的。

## 以世谛明真谛

那么真谛和世俗谛是两回事情？当然也不是两回事情，如果是两回事情就是不相关的事情，那么诸佛如何从真谛建立世俗谛呢？诸佛说`一切宛然似幻而有之因缘法`，即是`以世谛明真谛`。也就是讲`一切法宛然是有，有而如幻`，如我们前面讲，`毕竟空`就是`因缘生`，因缘生就是毕竟空，毕竟空就宛然有，宛然有就毕竟空，所以龙树菩萨这样讲`毕竟空`是`明真谛`，同时也是`明世俗谛`，所谓**性相双彰，有无俱遣**，要在使得听闻者能够离有无，生灭，垢净等朋党二见，这些人诽谤龙树菩萨是断灭空（当然包括`藏密伪佛教应成派`那些人，那些人实际都不承认有二谛的），简直岂有此理！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
