# 十二门论讲记 第一百二十一讲 结分

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 总结三时无生

> 如是生、不生、生时皆不成，生法不成故，无生、住、灭亦如是。

这里的`住`，是表示的`住法`（生住异灭中的住是`假立`的，依异来假立的，所谓色法本质就是心果，心是刹那生灭，色法当然也是刹那生灭就是不断变异的，故而依异假立为住），也就是说`住`就是法，比如一个人生下来一直到死就是`住`，住这个阶段就是法，没有住就证明这个东西不存在，灭表示的灭法，在人上来讲就是死，灭也是法，属于这个人，离这个人之外别无所谓灭，万事万物不外乎就是生，住（异），灭。这里讲`生已`，`不生`，`生时`皆是`毕竟空`的，那么通过我们前面反复的辩证就说明生，住，灭中的生在事实上来讲是不成立的，既然生法不成立，那么住法和灭法肯定也不成立了，因为住法和灭法是对生法而言的，倘若不生当然就没有住更没有灭了。

而`生法`我们讲有`生已，不生，生时`三个阶段，那么`住法`也有三个阶段，所谓`已住，未住，住时`三个阶段，比如一个人生下来之后就已住，还没有出生就未住，生下来（已住）之后一直到死就是住时。手机也是这样的，还没有生产出来就是未住，生产出来就是已住，从生产出来到坏掉被收破烂的拿走之前就属于住时。`死`也是一样的，有`灭已，未灭，灭时`三个阶段，还没有进入灭就是未灭，未灭到灭已之前就是灭时，灭已就是没啦，既然生的三个阶段所谓生已，不生，生时都是毕竟空无所有的，那么住的三个阶段所谓已住，未住，住时当然也是毕竟空无所有的，灭就是死当然也是如此的，所谓灭已，未灭，灭时皆是毕竟空的。

生是`毕竟空`，住和灭必然都是毕竟空无所有，`生住灭是一体故`，既然是一体，譬如一个人的身体就是心肝脾肺肾四肢脑等，离心肝脾肺肾四肢脑等无别的身体可言，那么心脏是四大所成，肝脏脾脏四肢大脑就都是四大所成了。生是毕竟空，住灭必定`毕竟空无所有`。

## 结齐

> 生、住、灭不成故，则有为法亦不成；有为法不成故，无为法亦不成；有为、无为法不成故，众生亦不成。

所谓有为法就是生，住，灭的一个过程，在佛教说来就是`行蕴`，平常都讲无常，`无常`就是`灭`，一般就是生，住，灭的过程，无常是假有，有的存在的万事万物就是生，住，灭。离生，住，灭这个过程之外无别的什么万事万物可讲可说，既然说生，住，灭不成，那么一切有为法就都是毕竟空的了，所谓无为法是有为法所显示的，如我们前面反复讲的，比如刀具就显示锋利性，锋利性是由刀具来显示，既然刀具是空是无，锋利性肯定也是空了，那么有为法空，无为法亦毕竟空，有为法不成，无为法肯定也不成立了，既然有为，无为法皆不成，那么属于有为法中的众生成不成？当然不成，那么属于众生中的你我成不成？肯定是不成嘛！我们都是`毕竟空无所有`，`无亦无`，在依他起上的遍计所执之一切都是彻底的无有的，而依他起是本来离空离有的，就不可以执的。

## 结分

> 是故当知一切法无生，毕竟空寂故。

由`观生门`来讲这最后两句**是故当知一切法无生，毕竟空寂故**。是总结这一门的，但我们看后面没有了，龙树菩萨的《十二门论》讲到这里就结束了，所以这两句也是整部论文的总结，当然之前每一门都有这样的总结，所以观生门也应该有，那么这两句就成了既是观生门的总结也是整部论的终结，所以这里的`是`就是讲`整部十二门`，故字就是理由的意思，根据这十二门论每一门的详细辩析当知`一切法无生毕竟空寂`，所谓有无，空有，来去，一异，种种性，种种相，种种用全部都是无始无起，一切法本来空寂，毕竟空寂。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
