# 十二门论讲记 第一百二十四讲 随问-中观空与凡夫空

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第四：中观讲的空和凡夫俗子讲的空之差别是什么？

回答：凡夫俗子说空是`断灭空`，他们是`对有说空`，比如这里一张桌子，那里没有桌子所以是空，比如那些外道法师讲空给你讲不要执着，吃肉喝酒都不执着就是证空，或者如`南怀瑾`讲的懂了`缘起性空`就开悟了，其实他也不懂缘起性空，他本身要表达的就是凡夫俗子说的对有说空，凡夫有身体有观察有对待的的空，比如我前面讲过的这里一根板凳给你分析得七七八八说这是空，也就是说他们的空是想象的空，或者是虚空，而中观的空`离根量顿证无生`，中观讲的空是在`因缘有`的基础上而讲空，这有和空`不是相对待的关系`，恰恰是因为有所以才空，恰恰是因为空所以才有。

中观讲的空是`离遍计所执`（增益执和损减执），所谓`离增益执`，增益执就是在因缘生法上执有实在的个体（例如唯心论，唯物论等），所谓`离损减执`，在有因缘生的法（在中观称为不无因）上毁谤依他起，毁谤依他起当然就毁谤圆成实就是损减执，增益执和损减执就是遍计所执。中观不否定因缘生万法的`有`，更不会否定圆成实的`有`，更不否定凡夫俗子有遍计所执，如佛陀在`解深密经`上讲，**依三自性立彼三无性**。

佛教的经典非常多（不包括`密教部某些伪经`，密教部的伪经是最多的，其一是因为婆罗门教也重仪轨，重咒语，这些在印度佛教后期侵蚀进入佛教形成后期密教，形成了相似佛法也就是伪佛法。其二之前没有这些所谓的密法，为了避免别人的质疑，所以他们宣传这个秘密传播的。何以知之？就目前来说我们不论是讲`龙树菩萨`还是`马鸣菩萨`，还是`提婆菩萨`或者是`无著菩萨`等都没有所谓密法的讲解，为什么没有？因为之前就没有这些密法，藏密伪佛教说什么龙树菩萨开铁塔得到的所谓密法，这纯粹的扯淡，龙树是公元一世纪，而密教在印度传播开来是公元八世纪，中间差了七八百年，怎么可能龙树菩萨又在公元八世纪开什么铁塔，传什么密法？）。

就算把密教部的某些伪经排除开，佛教的经典也是非常多的，在`南传`主要是小乘佛法分为九部，在`大乘`是十二部，这十二部不是说的大正藏那么分，我前面讲过了这十二门是按照体裁来分，比如`方广`，`本事`，`论议`，`受记`，`譬喻`等。就大乘佛法来讲，`太虚大师`之前就分为三个部分是非常有道理的，他是依解深密经佛陀讲的`三自性`来分的，所谓遍计所执性，依他起性和圆成实性，这三自性都是真实有的，遍计所执是凡夫们的虚妄分别，比如唯心唯物，我人众生寿者之类的，所谓依他起就是因缘生法，所谓圆成实是在因缘生法也就是缘起上离遍计所执的真实性。

佛陀在解深密经上说得很清楚，依三自性立三无性，也就是说依三自性对于佛教经典进行分类不是太虚大师的首创，是佛陀这样讲的。

太虚大师根据佛陀的金口玉言，依三自性就把佛教大乘经典分为三个部分，其一就是`真如宗`，所谓真如就是`圆成实性`，依圆成实性来施设言教，只有立没有破，比如`华严经`（性俱宗），`法华经`（性起宗），`大乘起信论`等等就属于是真如宗，依圆成实真如来立教，比如`法华经`上讲**是法住法位，世间相常住**，万事万物都是无常，这里为什么说常住？需要知道常住的就是圆成实性就是真如，正因为真如常住，所以世间相常住。如`华严经`讲**三界唯心，万法唯识**，所谓真如即是心之实性，而万事万物都可以`收摄为心`，当然是`唯立无破`。

第二是`唯识宗`，唯识宗的经典主要是六经十一论，比如`《华严经》` `《如来出现功德经》` `《密严经》` `《楞伽经》`等，十一论除去`《瑜伽师地论》`为根本论之外，还有`《摄大乘论》` `《显扬圣教论》`等，唯识宗是依`依他起`来施设言教的，他是`有破有立`的，比如说`心外无境`，破一切境界离心而别有（境界就是能所的所，平常说所观境就包括一切事物，我们的见闻觉知，平常佛门外道说的能见能闻当然也属于所观境，能被我们认识故，所以见闻觉知亦不离心，亦是假有），这显然是破的一面，然而讲`八识心王`，所谓五位百法，一切最胜故，与此相应故，二所显影故，三位差别故，四所显示故，五位百法摄尽一切法，一切法都不离识，而根本识就是阿赖耶识也就是如来藏，那么真如是识所显性不就是如来藏所显性吗？当然证真如就是证如来藏！而证之后归无所得，都是自己心所变现嘛，`虽有非真`，这个方面是立的（那么心可得不可得？心离得无得），所以唯识宗是典型的有破有立的。

第三就是`般若宗`，经典是非常多的，比如`《大般若经》`，`《金刚经》`，`《心经》` `《小品般若经》` `《大乘理趣六波罗密》`等等，论典方面包括龙树菩萨的`《十二门论》`以及提婆菩萨的诸论，传到中国之后形成了`三论宗`，代表人物包括`吉藏大师`等，般若宗只有破没有立，比如`金刚经`上讲，**若以色见我，以音声求我，是人行邪见，不能见如来**！不止是要破尽色法，乃至声香味触法六尘，乃至眼耳鼻舌身意六根，乃至眼识，耳识乃至意识六识等见闻觉知全部都要破，为什么如此？因为凡夫俗子是生活在`遍计所执`中的，是虚妄分别的，不破尽遍计所执就没有办法显示真实的真如（真如是依他起上离遍计所执所显示的圆成实性），所以般若经是`惟破无立`的，其实我讲这本《十二门论》在这个道理上讲都讲得不够好，因为我还立了真如，还讲了如来藏的名词，名词都不立，**诸法实际不可名故，诸法名词强施设故，本际远离一切虚妄分别故**。

分析这三宗，立意最高的毫无疑问是`真如宗`，如`法华经`讲，开示显发佛之知见，唯一大事因缘佛陀出现世间。是依圆成实诸法真如来施设言教，当然立意最高，但就`普度众生`来讲，真如宗的效果是三宗里面最下的，既然是佛之知见，修行三大阿僧伽劫所成，我们这些薄地凡夫又怎么可能很容易就懂？所谓动不动就说自己懂`华严经`，懂`法华经`的那些人都是妄语者，没有上上根器，不是菩萨再来，基本上就不可能懂，讲给凡夫听，凡夫们也是如腾云驾雾一般的。

唯识宗讲的，很多人认为自己懂，可唯识宗是讲`登地菩萨的道种智`的内容，凡夫没有亲证真如只是`闻熏`而已，固然很多人听得很欢喜，也不过就是**知其然不知其所以然**而已，我之前就碰到一些人动不动就说，这个是如来藏变的，那个是如来藏变的，那么什么是如来藏呢？所说的并不是他亲证的，而且这个变和他理解的变不一样的，不过就是听大菩萨讲法依葫芦画瓢而已，所说的`非关实义`，但比真如宗来讲，对于凡夫俗子就要`友好`一些了，不论上根，下根但凡慢心少一点，多少都是有所受用的，再怎么样你相信第八识如来藏常住不灭，你必然相信`因果轮回`吧？不至于堕落成为`断灭空`吧？在凡夫来说，总比听讲`华严经`那种听天书要强一点吧？是不是这个道理？

真正说来，在普度众生来讲，`般若宗`是最契合的，因为般若宗的立论在于`破凡夫的遍计所执`，凡夫们的虚妄分别，妄想纷飞，用般若这把大火烧得干干净净，`破尽一切戏论妄想`，戏论妄想如果离了，正观就能发出来，如`法华经`讲的`衣珠喻`一般的道理，掀开这身破衣服，自然就有宝珠显现出来得大受用，所以在`成就根本智和后得智`方面，般若宗是`最有效`的，`禅宗`就是`般若宗`，但有区别。总之不论是上根，下根都可以依般若宗也就是`中观入胜解行`，总之般若宗在众生来讲，效益最大，不仅仅是前面的真如宗或者唯识宗大多数人只是得个`信解`而已。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
