# 十二门论讲记 第一百二十五讲 随问-中观开悟与实证根本识

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第五：唯识宗和禅宗都有讲开悟是实证阿赖耶识，那么中观讲开悟是断除二我，这两者的区别是什么？

回答：的确禅宗讲`开悟`是`实证藏识`，如`《六祖坛经》`就讲**我说自性，即是藏识……** ，唯识宗讲`根本智`所谓证真如也是说的`亲证第八识`，如`《成唯识论》`讲**真如是识所显性**，`成唯识论`又`摄一切归心`，所谓依依正总相言`三界唯心`，依体用别相言`万法唯识`，而阿赖耶识是根本识，当然证真如就是证阿赖耶识（其余七识都是依阿赖耶识而有，并且是可灭之法，至于经典讲灭阿赖耶是说的`灭阿赖耶的染污性`，如八地菩萨就灭阿赖耶，可八地之后并没有灰飞湮灭，是`转阿赖耶识为异熟识`，直到成佛，很显然第八识不是可灭之法，经典讲恒转如瀑流，其中说恒是说的第八识体，说转是说第八识可以转变的，不能转变就没法成佛，而如`瀑流`是讲的**种子生现行，现行熏种子**）。而`般若宗`也就是`中观`来讲，一般是不立阿赖耶识教的，龙树的整个著作，我们目前知道提到阿赖耶识的也就一部`《菩提心离相论》`，这恍惚是唯识宗和禅宗跟中观的不同，但实际两者是一回事情。

我们前面反复强调了，中观不立阿赖耶识教是为了让学人`断除人我和法我`，所谓我是说的本体的，也就是`萨迦耶见`，萨迦耶是身的意思，是聚合的意思。比如凡夫们认为自己有一个主体，其实就是把四大和合的，因缘和合的身心当成了主体，这一点不灭的话那么就没有办法断除我见。

所谓我有法我和人我，而中观主要是讲断除法我，因为人我也包括在法我中的，中观并`不是讲断灭空`，是认为凡夫俗子在因缘生的基础上执有我有法的，中观所破也只是破这种错误的认识，我们称为`遍计所执性`，而破之后所证得的称为`空`，或者称为`空性`或者称为`法性`，这个是完全没有能所的，而且和言语名词是不相应的，如我前面反复讲过了，倘若名词即是物，那么说火应该烧口，想火应该烧心，可事实不是如此，那么就证明空性或者实性是离言而存在的，是离执而存在的，所以并不是凡夫俗子以及业障深重之辈讲的断灭空，不是什么都没有，更何况龙树菩萨多次讲过**以有空义故一切法得生**，倘若是凡夫俗子认为的断灭空，那么何年何月何人见过天上掉馅饼的事情？以有而空，正因为空性有所以因缘生，因缘生故所以万事万物无本体为空。以空而有，正因为万事万物是因缘所生，所以`本空`，本空故所以不无因，`非空非有`，`即空即有`这样来成立法性的。

所以真实的`毕竟空`就是`即空即有`，从即空即有来讲，无自性不是天上掉下来的，`无自性就是因缘有`（生），`因缘生就是无自性`（空），所以空有集合三世诸佛的神力都是劈不开的，没有离空的有更没有离有的空，`有是因缘有`（因缘的实质就是圆成实，也就是唯识说的本心），`空是无自性`，合空有即为毕竟空！并不是佛门外道讲的龙树菩萨在讲断灭空，倘若如此，那么就请问他们有没有爹妈？既然有爹妈不就是因缘有吗？离开因缘有还有个什么空？又如何是空呢？需知中观讲空是即有而空，即空而有！

也就是讲正因为即空即有所以非空非有，因为空是因缘生，有是无自性，你说有的时候就是讲因缘生当然就无自性，你说空的时候就是讲无自性就是因缘生，所以否定有讲空就是`损减执`，否定空讲有就是`增益执`，皆是`遍计所执`，但有言说都非关实义！所以空有并遣，虚实不存，当然就非空非有。

佛陀在`楞严经`上用`演若达多`晨起惊怪自己没有了头而奔走来说明，所谓空性并不是没有，更不是凡夫理解的断灭空，恰恰是在说明本来有，恰恰在说明众生本来就是即有即空，非空非有的。

至于唯识和禅宗讲亲证阿赖耶识或者称为亲证真如证如来藏，总而言之立脚点都在`识`，所谓`摄境归心`，归心就是`归无所得`，无所得不是学佛才无所得，是`本来就无所得`，所以唯识也讲过**若执唯识真实有者，亦是法执**。禅宗祖师`赵州禅师`也讲过**说一声佛（第八识）漱口三日**，这就说明真正的亲证第八识的人就明白在第八识的自住境界而言是`无能无所`的，是没有我，人，众生，寿者的，是不会言语的，是本来就离空离有的，这难道不和中观一致吗？肯定一致啊！中观不就是讲无人我，无法我吗？中观不就是讲无能无所吗？如我们前面反复辩证的。

打开天窗说亮话，中观离二空所证的`空`就是`第八识`，除第八识之外无所证故（读者仔细回想一下，我们前面反复破有破空，不就是成立非空非有，即空即有吗？），禅宗和唯识讲亲证第八识，讲参究，讲看话头，参话头，抛弃一切妄想分别，打破黑漆桶也就是讲`离二我`，所以这两者是一致的，在中观就是**以有空义故一切法得生**，在唯识就是**若执唯识真实有者亦是法执**，因为真正开悟的立场来讲不论你讲真还是讲假，这不又有能所了吗？没有能所怎么能够讲你有所证？有能所就不对了啊！这就是`法执`啊。

反面的例子比如那些业障深重的诽谤如来藏圆成实性的依据，他们举证`楞伽经`的经文**于远离一切分别相无我法中，以种种智慧方便善巧，或说如来藏，或说为无我，种种名字各各差别。大慧，我说如来藏，为摄著我诸外道众，令离妄见入三解脱，速得证于阿耨多罗三藐三菩提，是故诸佛说如来藏**。他们根本看不懂这段经文的意思（业障重文字障就重），他们认为如来藏是根本不存在的，是世尊为了让外道学佛方便建立的（譬如小孩子不睡觉就对小孩子说`再不睡觉老猫来背小孩了`，老猫是没有的，是父母方便建立的），也就是他们认为世尊在方便妄语！

首先这段经文是讲名言并不是实际，比如说火不烧口，想火不烧心，证明`火`这个名词是依据世俗的交流之必要而方便建立的，但这个世界上就没有火这回事情吗？肯定有啊，不然的话，把他们这些业障深重诽谤本心如来藏的拉过来用火炬烧一烧他们的嘴巴，看看他们还敢不敢说世界上没有火！

同样的道理世尊为了宣说不可言说，`离言绝虑的绝对真实`也就是`第八识`，也就是般若经说的`非心心`，`真如`，`空性心`方便建立种种名词，比如`阿陀那识`，`阿赖耶识`，`如来藏`，`所知依`等等，名词是方便建立的，但第八识是真实存在的。所以他们完全理解错误，他们是认为名词是方便建立的，世界上就没有这回事情了！真是愚痴得诚可哀悯！他们自己的姓名也是他们爹妈方便建立的，比如他名字叫做张狗蛋，张狗蛋这个名词是方便建立的，难道世界上就没有他这个人？没有他这个人又是谁在诽谤大乘，诽谤第一义心如来藏呢？

他们闹这么大的笑话，还是因为两点，第一是`情执深重先入为主`，受邪师教导认定如来藏是外道神我，第二是`没有联系经文上下文`，明明`楞伽经`前后世尊都讲了第八识和其他七识俱，如波涛与水，又说第八识是自真相识，倘若没有第八识，不但世尊方便妄语还成了前后自语相违了！世尊怎么可能如此无智？

所以万万不可以如业障深重辈一样毁谤第八识如来藏真实有，这个是`地狱罪`，比杀人放火严重多了，搞不好希特勒都出地狱了，这样的人还在里面受酷刑呢，更不要否定中观般若，这两者是一回事情，可真正要明白是一回事情却`必须要开悟`，没有开悟之前反正你看了我的讲法，多少明白了吧？不知还可以说道下，现在你知道了再毁谤罪加一等。

总而言之如`印顺邪师`（现在很多佛学院的教材都是他以及他的徒子徒孙编写的）说一切法只有名言有，这样讲是断灭空，现在你也懂了吧？`遍计所执`的确是只有名言，比如我，人，众生，寿者，桌子，板凳等这些名词，如果不是这样说火就应该烧口，想火就应该烧心，可你见过谁这样呢？但他说一切法都只是名言有就大错特错了，我们`否定遍计所执`，我们`不否定依他起因缘生法的如幻有`，`更不否定圆成实的真实有`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
