# 十二门论讲记 第一百零一讲 观作者门-破他-重破用-随业变破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 有求于他破

> 复次、若自在作者，何故苦行供养于他欲令欢喜从求所愿？若苦行求他，当知不自在。

这里接着破斥大自在天或者梵天创造万物的邪见，龙树菩萨接着说，按照你们`婆罗门教`（历史上一直称为婆罗门教，后来印度脱离英国的殖民统治而独立，于是大家就称印度教了，这个婆罗门教类似中国的道教，道教除去中国少有其他地方的人信，婆罗门教也是一样的，除去印度几乎就没人信，所以尽管印度教信仰的人很多超过佛教，但三大宗教并不包括他，他不属于世界性的宗教）。按照你们婆罗门教`奥义书`讲的，你们这些信徒之所以要苦行是因为要`取悦大自在天`这个造物主，苦行的意义就是令他欢喜（因为你是他创造的嘛，你积德行善有什么用呢？人类譬如他养的狗猫一般的，猫狗学技术学文化且不管学不学得了，就说学有什么用呢？不如讨好他，他就譬如主人一样的，讨好他对他喵喵叫才有猫罐头，才能解脱才能升天啊）。

现在明白为什么基督教要每个星期去`唱赞美诗`，为什么伊教要`做礼拜`？人家傻吗？人家讲逻辑，聪明得很，因为既然是这个造物主创造的，那么人类就譬如他养殖的鸡鸭，或者养的猫狗一般的，不讨好主人能有好果子吃？不讨好造物主，不赞美造物主当然是不能升天，比较而言什么`积德行善`根本不重要，重要的是`让造物主喜悦`，造物主喜悦这些信徒就有前途，不喜悦那就要倒霉的，当然异教徒造物主也不喜欢，明明是他创造的却背弃他，你是基督教的信徒伊教的信徒应该怎么办？那么当然是打死他啊，你铲除了异教徒就更能让造物主喜悦了。

婆罗门教也就是印度教是个奇葩，他们的那个奥义书充满了不可思议的怪谈，首先就说大自在天苦行才能创造众生的，那么很显然怎么样才能够让大自在天喜悦呢？于是他们认为，他们也要`苦行`，比如有事没事用钢针扎自己的舌头，赤脚在火炭上行走，在恒河打一个木桩子，站在上面受烈日的暴晒，他们认为这样才能够`让造物主喜悦`，因为他们在学习造物主的行为，而不仅仅是赞美（如印度教的一些咒语其实就是赞美造物主的，并且发展出了很复杂的`仪轨`，也就是`祭祀`万能，在印度佛教后期也侵蚀了佛教，比如`密教部`的一些所谓的仪轨其实就是印度教的，后来的人就把这些后期产生的所谓`经典`归纳到密教部，所以密教部几乎积累了所有的佛教伪经）。

龙树菩萨说既然你们讲苦行是为了让大自在天或者梵天喜悦，他喜悦你们才能够升天，如果真有一个造物主的话，这样讲来也不是没有逻辑的，因为既然如此，必须要用苦行他才能创世，那么你们自我折磨，自我虐待才能让他喜悦，那么也就是说他`不自在`的，他的喜悦是有条件的（譬如你有钱是要打工才有的，那么就证明你本来不自在），比如你们用针扎舌头，每天拔头发，火炭上打滚他才能喜悦。

是不是这样的？如果是自由的自在的，那么很显然就不需要别人怎么样自己才能怎么样，对不对？比如你很有钱，你需要别人给你钱你才有钱吗？你需要别人去干某事然后才能满足你的需求，这样自在吗？这样肯定不自在啊，你的满足是建立在别人愿意不愿意的基础上的！

再比如`藏密外道`的`男女双修`，他们认为男女双修是大圆满是很自在的，所谓性高潮下`乐空双运`的，可要是对方看他是猪八戒，不愿意跟他双修，他自在不自在？他就`不自在`啊，所以他们一般要用很长的时间对于选定的`明妃`洗脑（所谓修加行），洗脑的内容包括但不限于双修是大菩萨修的，是顶顶好的佛法等等，他的自在是建立在别人（明妃或者勇夫，女的称为`明妃`，男的称为`勇父`，`宗喀巴`的`《密宗道次第广论》`上面有详细解释）配合的基础上嘛！那么这些所谓的`活佛`肯定不自在啊，他们不自在，他们这个方法不自在，他们能够通过男女双修能达到`成佛`得大自在的目的？如佛在`楞严经`说，这样就是把大便搓成上等的檀香的样子，欲得香气，无有是处！

那么反过来，大自在天或者是梵天的喜悦是建立在信徒的苦行上，证明他也`不自在`啊！他既然不自在如何说他自在的创造众生？

## 随业变破

> 复次、若自在作万物，初作便定，不应有变，马则常马，人则常人；而今随业有变，是故当知非自在所作，是不自在。

这里就从`因果轮回`上来辩证，因果轮回我前面也讲了，不止佛教说有，我国古代`《左传》`，`埃及的壁画`，甚至`基督教的《旧约》`都有再生人相关的记载，因为的确是有一些人各种原因生下来有上一世的记忆，这个在佛教的解释是说的特殊的福业导致的报通，也有一些人梦见过去世，还有一些人修神通（神通不是佛教的专利，佛教的专利是`三乘菩提`）看见过去世，所以因果轮回不是只有佛教讲的，印度教也是普遍相信因果轮回的，他们虽然认为大自在天创造众生，但创造之后众生就开始轮回和基督教等不同，基督教是人生前不信上帝死掉了就下地狱信就上天堂。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
