# 十二门论讲记 第一百零二讲 观作者门-破他-重破用-无罪福好丑破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

目前在宗教来讲明确的讲有`因果轮回`的就是佛教，婆罗门教（印度教），道教等，其实`早期的基督教`也讲的，比如在`《但以理书》`中耶稣就对老年的但以理说：`“你必将再来享受你的福份”`，在同书中有记载有个婴儿生下来就是盲人，其他人看见就问耶稣：`“这个婴儿生下来就是盲人是他自己的罪业导致的还是爹妈的罪业导致的？”`，你想，刚出生的婴儿有个什么罪业？这个罪总不能是在妈妈的肚子里面造的吧？那么很显然《但以理书》这里的罪是说上一世造的，后来类似这样的隐隐约约讲因果轮回的在基督教的`康斯坦茨会议`上被删除了很多，证明早期基督教也讲的，只是讲得很含混，因为他们和婆罗门教虽然都是相信造物主的，但他们认为人在人间就这么一辈子，死掉之后信就永生，不信就下地狱（他们的地狱也只有一种，所谓的火狱），讲因果轮回岂不是和自家的理论矛盾了吗？而婆罗门教把造物主理论和因果轮回结合起来了，造物主梵天不但造了人也造了因果轮回。

也正因为婆罗门教也就是印度教普遍深信因果轮回，并且在公元一世纪的时候在印度很多人修`禅定`成就了`神通`，有神通不是某一个人两个人有，是很多人都有，古印度的条件就是物产丰富，大家愿意供养修行人，不管你是什么教派都供养，不用为吃饭发愁，另外雨季长达几个月，古时候又没有什么手机可以刷视频，修禅定的条件比较容易满足，现在谁说自己有初禅，你看看他刷不刷手机视频抖音之类的，要是刷的话百分之九十九点五骗你的，因为禅定是一定要`离群索居`的！这些人成就神通之后当然就有一些徒众，他们就把天眼看到的说出来，谁谁在世的时候行善现在升天了，到天上去生活了，谁谁作恶现在成为了一头猪，就在张三家的猪圈里面，母猪才生下三天的小猪就是他。因为平常他用天眼看在世的某人亲戚在何处都没有任何错误，用天眼预测未来几年几十年也没有任何错误（天眼能看见未来要发生的事情），当然信他的就更多了，不论怎么样，正因为他们讲，所以因果轮回这个概念在印度是非常深入人心的，就好像我们相信`太阳是东升西落`一样的道理。

龙树菩萨四禅八定俱足，神通当然远远超过外道，他想用天眼观察某人死掉了去哪儿了，那就是易如反掌，他当然也非常清楚有些外道也有禅定也有神通，就算没有至少对于因果轮回是深信不疑的，所以他这里就讲，既然你们婆罗门教说你们是大自在天创造的，那么既然是他创造的，譬如你用泥巴捏一个人，这个泥巴人能够想变什么样就变什么样吗？再比如你用木头做一张凳子，这张凳子能够自己想变成桌子就变成桌子？显然是不可能的嘛！`凡是所作之物都无自作权`！怎么样修改那个修改权是在创造者手里的，桌子是你制作的，怎么修改桌子成为板凳不是桌子决定的，是制造者你决定的。

那么问题来了，既然外道说世间众生是大自在天创造的，那么为什么有些人自己作了恶业死掉就成了牛？有些人自己作了恶业死掉就投胎成了猪？有些死掉就下了地狱呢？这个恶业又不是别人作的，更不是大自在天作的，是他自己作的，比如他杀盗淫妄奸淫掳掠然后下一世成了猪，跟梵天有什么关系？梵天（上帝）叫他去奸淫掳掠的？或者有人作善业而升天了，他在世的时候也不是梵天（上帝）做的善业啊，是他自己为善的果报而升天，这证明为善为恶，为善升天为恶下地狱都是`自己造作的`，自己是有决定权的，你们说人类都是梵天造的，那么应该是梵天有决定权而人类没有，可你们（这是说的有神通的看得见谁谁作恶下地狱的）看得见谁作恶谁下地狱啊，你们说梵天创造世人这不就违背大家世所共见的，凡是被创造的都没有自作权的道理吗？可善有善报恶有恶报证明`人人是有自主权的`，既然如此，怎么能说人类是大自在天创造的？

这里开始还是破用，上面讲`破有所须` `破不能自作` `不能无障碍破` `住处作破` `有求于他破`属于是`破体`，之所以这里破用主要是因为两点，第一点先前破大自在天用没有尽，第二点再次显示根本就没有大自在天，上帝，梵天之类的造物主，无用就是没有，譬如你不能写字就证明没有笔。

## 无罪福好丑破

> 复次、若自在作者，即无罪福、善恶、好丑，皆从自在作故；而实有罪福，是故非自在所作。

婆罗门教既然讲一切众生都是大自在天作的，譬如我们现在讲，假如你是个机械工程师，你制造了很多机器人，这些机器人跑到大街上去杀人放火，警察抓不抓你？肯定抓你啊，因为程序是你写的，机器人也是你制造的，倘若你不写杀人的程序，机器人不接收杀人的指令，机器人譬如刀具，怎么会自己跑到大街上去杀人放火呢？

那么问题来了，譬如机器人一样的道理，既然世间一切众生如婆罗门教讲的都是`大自在天作的`，那么世间的这些众生譬如机器人，大自在天譬如机械工程师，众生（机器人）造恶就没有责任啊，责任应该全是大自在天的，或者是上帝的或者是真主的，对不对？

可明明大家现见的谁作恶就有牢狱之灾，在因果轮回上来讲，作恶就有恶报比如未来世成为一头猪，都是`自作自受`的啊，正因为自作自受所以才有美丑罪福等等不同的果报啊，所以大自在天不可能创造众生，因为众生不是机器人，都是自作自受故，`没有一个大自在天或者上帝来承受果报故`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
