# 十二门论讲记 第一百零三讲 观作者门-破他-重破用-后三破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 有所憎爱破

> 复次、若众生作自在生者，皆应敬爱念，如子爱父；而实不尔，有憎、有爱，是故当知非自在所作。

龙树菩萨接着说，既然你们这些外道认为众生都是大自在天或者梵天或者上帝创造的，那么这些众生都应该敬爱梵天或者上帝啊，就好像儿女都爱自己的父母，毕竟**儿不嫌母丑，狗不嫌家贫**，虽然长大了可能不爱父母，但小时候肯定爱父母的，但事实是众生对造物主未必是这样，世间的众生有`爱`你们所谓的造物主的，也有`不爱`的啊，所以不应该是大自在天作或者是所谓上帝作。

你想，基督教说世间的众生都是上帝创造的，那么就应该世间的众生都敬爱上帝，可穆斯林爱不爱？肯定不敬爱，印度教徒爱不爱上帝？肯定也不爱啊，既然都是上帝创造的，为啥不敬爱上帝呢？而且这么多人不敬爱上帝，其中很多人过得也不错，也没有见上帝对他们的惩罚，说明什么？说明`根本就没有造物主`，就算信教的来讲，各自都有不同的造物主，他们也不信对方的造物主，更不敬爱对方的。既然是造物主那就是唯一，怎么可能有很多个呢？有很多个，并且各自的教徒都不敬爱对方的，那就说明根本没有造物主。

## 有苦乐破

> 复次、若自在作者，何故不尽作乐人尽作苦人，而有苦者、乐者？当知从憎、爱生，故不自在；不自在故，非自在所作。

龙树菩萨接着说，不应该有所谓大自在天，上帝，梵天这样的造物主创造世人，为什么呢？因为明显这些造物主有`嗔恨心`的，比如一个人被人骂所以有嗔恨心一样的道理，属于`因缘所生`，他不被人臭骂他当然不嗔恨，被人骂就嗔恨当然是因缘生，没有人无缘无故就嗔恨起来了（哪怕他想到曾经有人骂他，他现在想起来所以嗔恨，这也是`因缘生`的）。

为什么说上帝也好，大自在天有嗔恨心呢？因为世间人共同见证，很多人的啊，真的比黄莲都苦，生下来父母就死掉了，生下来还有点残疾，吃百家饭好不容易长到十七八岁眼看要结婚了，却染上重病一命呜呼了，世间类似这样的苦人多的是……你说，既然世间一切众生都是上帝或者真主创造的（或者某些人说的外星人，高纬度生命或者是所谓的`自然`以及`印广法师`说的 `“如来藏”`），所谓造物主创造的，造物主不`嗔恨`他，为什么要这样造？很显然造物主有嗔恨心嘛，对不对？倘若他没有嗔恨心他为什么要这样造？他这样造就证明他对此人有嗔恨心，他是因缘生！

既然造物主有嗔恨心，就证明他也是因缘所生啊，可能这个倒霉蛋曾经骂过他，他不满所以要让她这么倒霉，造物主既然是因缘生，`依因仗缘`的存在就`不自在`，就好比我们也是因缘生，因缘生就不自在，不想病也不行，不想老不行，不想死更不行，我们就不自在，不自在的我们就创造不了众生，那么同样因缘生的上帝或者梵天显然也不行啊，证明没有造物主！

## 修梵行无益破

> 复次、若自在作者，善恶苦乐事不作而自来，如是坏世间法。持戒修梵行，皆无所益，而实不尔，是故知非自在作。

龙树菩萨接着说，复次就是还有，如果是所谓上帝，大自在天，梵天这一类的造物主来创造世人的话，就应该譬如现在软件工程师编写游戏软件一样的，这个`NPC`（非玩家控制角色）是这样的境遇，那个`NPC`是那样的境遇，这个角色扮演有福报的富人，那个角色扮演没有福报的穷人，，那么世间的人既然是他造就是他安排的富贵或者贫穷，就是`固定`的，那么为何有人有智慧有福报能自己努力从穷人成为了富人？为何有富人为富不仁乃至奢侈无度成为穷人？事实大部分原因是他们自己为善为恶或者勤俭或者骄奢淫逸造成不同境遇的啊！怎么能够说众生是所谓造物主创造的呢？如果是造物主创造不应该穷富贤愚`没有变化`吗（你见过某款游戏开发商开发某款游戏不要玩家玩，让`NPC`自己打怪升级的吗？真有这样的，这家游戏开发商就要破产！）？你既然是他创造的你怎么`努力学习努力进步`也是无意义的啊！

另外按照你们婆罗门教的`奥义书`讲的，都是大自在天创造的，你们又修什么梵行，又说`积德行善`也可以升天，你们这么说不是矛盾的吗？既然是他创造的，你们能够不能够升天完全是他决定的啊，你们干嘛又说要修什么梵行？又要积德行善也能升天呢？

是他作就`一切都是他决定的`，既然是他决定的，你们干这些事情（修行）不都是`无意义`的吗？而你们认为这样是可以的，你们不就在否定众生是他作的？正因为不是他作的，所以你们修梵行乃至积德行善才可以自己决定自己将来得福报乃至往生天界嘛！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
