# 十二门论讲记 第一百零四讲 观作者门-破他-重破体

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 重破体

> 复次、若福业因缘故于众生中大，余众生行福业者亦复应大，何以贵自在？若无因缘而自在者，一切众生亦应自在；而实不尔，是故当知非自在所作。若自在从他而得，则他复从他，如是则无穷，无穷则无因。

这里龙树菩萨又开始破大自在天或者上帝的体，也就是说他破造物主造万物是`既破用又破体`，所谓`破用`侧重在大自在天不可能造众生，比如前面讲的若是他造，那么谁修行都没有意义。所谓`破体`侧重在破大自在天或者上帝之类的存在，也就是通过破体显示造物主根本是不存在的。

上面破斥如果是造物主创造众生，那么众生修行乃至积德行善就没有意义，因为你是他造的，你的命运都是他安排的，既然已经是他安排好的，你修行有什么意义？那么基督教婆罗门教这些外道肯定是不愿意这样就被破斥的，于是他们就说积德行善乃至修行是有意义的，只是不论怎么样修都`无法超过上帝或者大自在天这些造物主`。

所有的人类历史上的正统宗教，但凡这种宗教是讲造物主创造众生的，所谓讲`第一因`的，这种宗教是正统的还是属于打着这些正统宗教的旗号而本质是邪教的，归根结底就是正统的基督教伊教印度教都认为`造物主`（不论是真主还是上帝）和`所造的众生`是有区别的，人类是被他们创造的，是不能够跟他们相提并论的，某人说他是上帝的小儿子，耶稣是大儿子，比如`洪秀全`这样的就属于邪教，正统宗教绝对容不下他，比如韩国现在也有很多打着基督教旗号的邪教，他们就说他们的教主是上帝的哥哥弟弟，或者跳大神冒充所谓的上帝显灵，还有说什么观世音菩萨附身的，这都是邪教！

因为正统宗教的理论基础就是，造物主和人类是不同的，人类不要想一星半点跟他攀上关系，`造物主`是一种`超越`的存在，是不需要被创造的存在，人类在造物主面前连猫狗都不如，猫狗要上桌子吃饭都要处死，何况人类敢自称是造物主？还说什么是上帝的儿子女儿？乃至自称是上帝？正统宗教深信如果是人就不可能是神，`是神就不可能是人`，一是创造者，二是被创造的，人类中没有创世神，充其量你就是`神的使者`而已，跟造物主攀上关系绝对是邪教，就要火刑伺候的。

被极端唯物论洗脑严重的可能会认为人类中有神（比如现在东北亚某个国家，给三代“将军”修那么高的塑像，老百姓要对着塑像早请示晚汇报，这就是`人造神`），但正统宗教绝对不允许这一点的，这是这些宗教的根本理念，为什么他们这些正统相信造物主的宗教不允许人类中有神？因为他们的基础是造物主创造众生，那么就涉及到一个巨大的问题，造物主既然存在，存在的都是被创造的，`造物主是谁创造的`？他们无法回答这个问题，就只能说造物主是一种超越的存在，一种非自然的力量，既然如此，怎么可能让你我这样的凡夫僭越？哪怕你是在人类中伟大得不得了，那也不能跟他粘上关系，因为你是他创造的，你是有爹妈的，所以不论是伊教还是基督教还是印度教，有人胆敢说自己是上帝，是梵天，那么就要被烧死，就会成为这个宗教所有信徒的不共戴天的仇人，有人这样做等于就是`诽谤上帝真主的权威性`，等于就是诽谤整个宗教，所以打着这些正统宗教旗号的邪教为了赚取名利，也只敢偷偷摸摸的说，骗一点点人。

明白这个道理之后，这里的如印度教等教派认为大自在天创造众生，大自在天跟众生是不同的，大自在天不需要被创造，众生才需要被创造被大自在天创造，尽管众生可以`积德行善`（正统宗教都强调这一点，所以宗教是有稳定世道人心的作用），但他们坚持认为众生积德行善以及修行所产生的福报是不可能大过创物主的，譬如狗狗一样的，狗狗很听话可以得到主人的宠爱，狗狗不听话就要被赶出去（所谓下地狱），至于善行具体的内涵是什么，也是`上帝决定的`或者`上帝的使者决定的`，但他们为了增加信众，所谓戒律中还是有相当部分的`类似佛教五戒十善`的内容，因为宗教的前提是`信`，倘若内容对于世道人心没有帮助，久而久之谁还信呢？所以他们也讲布施，基督教做慈善的很多的。

再次说明一点就是宗教的前提是造物主不是人，就即便是`耶稣`所谓上帝儿子，`穆罕穆德`是真主的使者，这都是死掉之后才封圣的，所以我觉得末法时代有些众生之愚痴真是匪夷所思，居然有人信尼泊尔一个农民是释迦牟尼佛的化身，这些人不但不清楚释迦牟尼是觉者不是创世神，佛教不承认有创世神，更不清楚宗教之所以叫做宗教的根本立足点就在创世神不是人！

龙树菩萨就说，你们讲上帝不需要被创造，信徒们修善也不可能跟上帝或者大自在天这种造物主相提并论，充其量能得到他的垂青，这样讲的根本原因是两者完全不同，所谓大自在天或者上帝梵天是本来就有的，他们创造众生，众生才出现，而造物主大自在天或者上帝梵天等是`无因而有`（因为他们不需要被创造）。

那么既然如此，众生也应该`无因而生`，因为你们这些宗教的前提（创世神）是无因而生（前提是上帝大自在天本有，他们不需要被创造是无因而生，所以跟有因而生的众生是不同的），倘若没有这个无因而生（上帝或者大自在天）的前提就没有众生，那么问题来了，众生也应该是无因而生的，譬如两个前提，一个大前提包含一个小前提，大前提是`无因而生`，小前提是`众生被创造`，小前提在大前提中，那么岂不是说众生也应该无因而生吗？比如大前提是动物，小前提是人类，动物就应该包含人类，是不是这个道理？

大前提包含小前提，小前提不能包含大前提，对不对？那么也就是说众生归根结底也是无因而生的，因为无因而生是大前提嘛，譬如按照科学家的说法人类也是动物，既然众生是如此的，是`无因而生`的，那么干嘛要上帝或者大自在天来创造呢？被他们创造不就证明有因吗？现在大前提的角度证明是无因的啊，既然在大前提下都是无因的，怎么你们又说众生是他们创造的呢？

不论你们这些外道怎么样讲，按照你们的说法，是有大前提才会有小前提，大前提是如此，小前提必然如此啊，对不对？你们怎么能够说众生是造物主创造的？造物主无因而有，在这个大前提下，众生肯定也是无因而有啊！

众生是无因而有，要上帝要大自在天等这些造物主来干什么？用你们自己的理论来讲，他们也是`压根不存在的`，根本没有用的啊！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
