# 十二门论讲记 第一百零五讲 观作者门-破他-结破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

接着龙树菩萨又说，如果你们这些外道讲你们所谓的第一因也就是造物主不是`无因而有`的，是有因的，也是更高层次的所谓造物主创造的，那么你们这个大自在天上帝梵天这样的造物主就不是真正的造物主，因为他是更高层次的造物主创造，那么这个更高层次的造物主又是谁创造的？是更更高的造物主创造的？那么更更高的造物主呢？这样就犯了`无穷过`，就没有答案（所谓无穷过譬如蛋生鸡，鸡生蛋一样的答案，就没有意义，就没有答案）。

在双方对辩也就是逻辑上来讲，有三种过会被判为失败，第一种就是`无穷过`，等于就是没有答案，说了等于没有说，就是以上这种情况。第二种犯`无因过`，第三种属于`循环论证`，也属于失败，属于没有意义的说法，比如：

唯心论和唯物论的辩论，问“世界的实质是什么？”，唯物论的回答“世界的实质是物质。”

唯心论的就说“物质是什么？”，唯物论回答“是客观存在的被认识的对象。”
唯心论继续问“认识的主体是什么？”，唯物论回答“认识的主体是意识”。
唯心论继续问“意识是什么？”，唯物论回答“意识是一种特殊的物质（马可思语）”
唯心论继续问“物质是什么？！”
这就成了循环论证，譬如先有蛋还是先有鸡，就没有意义了，所以在这里唯物论是失败的一方。

其实唯物论这一套非常简单，非常容易破（科学不等于就是唯物论，科学家不是唯物主义者多得去了，像牛顿等人就不是什么唯物主义者），唯物论大多就是`无因论`犯无因过，或者会犯无穷过，比如他们也认为外星人创造人类，那么外星人又是谁创造的？这就犯了无穷过。

若说是进化而来的，那么人是猴子进化而来，猴子是草履虫进化而来，草履虫是地球初生的时候不断放电产生的氨基酸，蛋白质而来，那么地球为何初生？这就犯了无因过了，因为没有原因无缘无故的就产生了宇宙产生了地球了。

上面那个例子在逻辑上他们唯物论就犯了循环论证，其义都不成立，所以现在明白为啥全世界除去少数特别的国家，其他的国家大多有宗教信仰的占多数了吧？你不信不代表你就聪明，很可能你的`聪明`只是被别人洗脑的结果。

## 结破

> 如是等种种因缘，当知万物非自在生，亦无有自在。如是邪见问他作，故佛亦不答。

这里龙树菩萨就总结说，经过前面反复的辩证，我们就应该明白一个基本事实，`根本就没有造物主`，不论唯心主义者（唯心主义有很多种，信仰有个造物主属于客观唯心主义者，平常佛门外道比如`印广`那样的讲什么众生共用如来藏，还有`慧律`讲师父台上讲法的心，你台下听法的心就是真如，还有什么打坐到`一念不生`就是真如，还有讲什么`三魂七魄`讲灵魂，以及什么`藏密伪佛教的中脉明点`等等，这些属于主观唯心主义者，只不过有些比较特别，比如古印度的数论外道，说什么神我发出需求，冥性创造世界人类，这个属于既是客观唯心论又是主观唯心论，数论外道的这一套就是`吠檀多派商羯罗的上梵，下梵`），这里破造物主主要是破的客观唯心论，主观唯心论的错误我们在前面已经讲了很多了，可能绝大多数人还是不明白，不明白很正常，因为没有断除我见，不是须陀洹嘛，当主观唯心论换一种说法就又会信了，也没有关系，佛法是一个不断学习的过程，只要学的是正法，终究有一天会证须陀洹果的，到那个时候不论是主观唯心论还是客观唯心论，不论是阶级唯物还是机械唯物都迷惑不了你。

那么我们为什么要破唯心主义？破唯物主义？因为一切存在其实就只有`色心二法`，心法上执实就成了唯心主义者，这样的唯心主义有两种，一种是`主观唯心主义`比如说执我能见闻觉知的功能，在这个前提下建立灵魂，佛门外道的`“真如”`，印广的`“如来藏”`，尼采的`意志决定论`，孟德斯鸠的`“我闭上眼世界就没有悬崖”`等。一种是客观唯心主义，比如`基督教`，`印度教`等等，所谓客观就是自己有或者没有灵魂，还有个外在的上帝梵天变现世界，上帝梵天等有创世的功能，考察这个客观唯心主义是把创世神拟人化，本质还是建立在自己有见闻觉知有心的前提下的，其实这些人都是认妄（心）为真。

而唯物主义就是`执物`，他们认为外在的山河大地是真实有，一切物质的都是真实有，心识不过是一种特殊的物质，但他们`不承认有第一因`，所以他们讲奇点大爆炸讲什么或然率，在这个角度去讲就产生了机械唯物论，也就是进化论这样的，世界就好像一台机器一样的不断的运作，在这个基础上把这一套运用到社会国家人群上来就称为阶级唯物论，阶级唯物论是个什么东西就不用我解释了吧？这些人都是迷己逐物。

通过我们的表述就是要大家明白，不论是主观的见闻觉知心识还是所谓客观的山河大地物质的全部都是`毕竟空`的！
造物主都是没有的都是毕竟空的，诸位想想，我们这个五蕴所谓色受想行识可能有一部分或者全部不是毕竟空的吗？我们又怎么可能有个灵魂不是毕竟空的呢？

总而言之，学佛起码要有一个基本认识，什么是唯心主义？什么是唯物主义？佛教为什么既不是唯心主义也不是唯物主义，这一点应该是起码的认识，这些之所以不对，是因为他们完全是遍计所执，在五蕴的基础上非常计常，非乐计乐、非我计我、非净计净产生的，那么有没有个非呢？也没有！如我们前面讲的，没有钱就是没有钱，绝对没有一个`没有钱`存在，所以`般若`讲什么？般若就是`破一切遍计所执`，不论是执实还是执虚都是遍计所执，不论是执空还是执有亦是遍计所执，然后你一念不生不分别更是遍计所执！所谓虚妄分别遍计所执破了，那么在依他起上就能显示圆成实，俗话就是说，你就开悟了，没有破遍计所执是绝对不可能开悟的（或者也有可能在建立阿赖耶识教的前提下听开悟的人明讲密义，但这没有任何智慧的提升，降伏不了任何烦恼）。

那么龙树菩萨就总结说，没有什么大自在天（上帝之类的不可能有，灵魂，印广的`“如来藏”`，慧律的`一念心`当然更不可能有），没有这样的造物主，没有的东西还有他叫什么可说？正因为根本就没有，所以当外道问佛 **苦自作，苦他作？** 佛不回答，这里的他（造物主）根本是不存在的，怎么回答？不存在的东西，就不能说有说无，你说无，既然不存在本来就是无，本来就无就没有一个`无`存在，说无这就是戏论，你说有，更是戏论，显然说有不是事实故。

这里已经破尽了自作和他作两种了，后面就不会再讲，但我想再说一下`自作`的问题，因为现在大陆佛教界几乎找不到一个两个须陀洹出来，普遍连初级水平都未必有，末法时代邪见又是铺天盖地，不是普通学佛人是如此，很多所谓的大法师都是这样的，所以在自作的问题上再来谈谈这个`灵魂`（很多接触如来藏阿赖耶识教的人，把如来藏当成了灵魂，甚至当成了上帝，比如`释生如`那样的，其实如来藏就是圆成实，就是在依他起法上离遍计所执所显示的真实理体，他本来就无是无非，远离能作所作的，他和因缘生法是非异非一的关系，而`因缘生法`就是`毕竟空`），佛教不承认有灵魂，如果有那也仅仅只是存在于凡夫们的遍计所执也就是虚妄想象上有的，也就是讲灵魂（如`慧律`，`净空`，`印广`等人讲的所谓的`真如`本质也是我见，因为他们把意识心的变相或者意识本身当成了真如了，堕在五蕴中了，这就是非常计常，所以是我见，我见就是遍计所执）。

为什么没有灵魂？因为佛教的理论下根本不需要这样的假设的存在，譬如你晚上做梦，是跑着进入梦乡的？是走路进入梦乡的？是你的灵魂进入梦乡的？都不是对不对？那么生有，本有，死有，中有也是这样的，就是在真如的前提下的一个循环，不需要有灵魂这种假设存在才有这个循环，而当你顿悟的时候你会发现循环也是假设的，**诸法从本来，常自寂灭相**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
