# 十二门论讲记 第一百零六讲 观作者门-破共-破无因

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破共

> 共作亦不然，有二过故。

上面我们分析了外道的造物主论，也就是他作是不可能的，没有造物主的，之前我们也讲过自作也不可能的，根本就没有自的，所谓没有我的。当然说他作这里的`他`是这个事情成立的因缘（不是这个事物所需的缘就不是`他`，跟此事物毫无关系故），比如这张桌子是木头钉子等因缘和合而有，是这里的缘（他）来作的也是不对的，因为桌子就是木头钉子等众缘和合而有，桌子并不是离木头钉子之外还有一个桌子，木头钉子对桌子就是自不是他，就没有他，当然也不可能他作。

`他作`不可能，不论这个他是组成这个事物的缘还是说外道建立的上帝大梵天之类的他都是不可能的，前面已经广破了。

`自作`也是不可能的，因为就没有自，譬如孩子还没有出生，就没有孩子，就没有自，换一个角度讲假如这个事物存在那么就有自，有自为何还要自作自？如果这个事物不存在就没有自，没有自如何自作？

自他都不成立如何说共作？共是说的自和他，`自他不成立`，譬如张三和王二麻子都存在的，才可以说这两人共作某事，现在是张三和王二麻子都不存在，如何说他们共作某事？就没有共。

## 破无因

> 众因缘和合生，故不从无因，佛亦不答。

中观有句偈子很有名，所谓**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生**，这里的`不无因`就是讲的从因缘而生的意思，我们不论是讲本心的种子，还是讲爹妈，还是讲四大，都属于促成这个事物（孩子）产生的因缘，因也可以是缘，我们去寺庙就看见门廊上两个字`缘起`，缘起就是不无因，不无因就是缘起，诸外道辈以及佛门外道等讲什么`空性`他们否定了缘起，因为他们理解的空是对有说空，这儿有张桌子，他们给你胡乱分析一通，这个桌子是`空`！这就是坏了缘起了，而真正的中观是依缘起建立的中观，不是离缘起之外还有个什么中观，所以龙树菩萨又说**大圣说空法，为离诸见故，若复见有空，诸佛所不化**。

万事万物我们看见的一切，过去，现在，未来一切存在都是因缘生的，没有谁见过某事某物是`无因无缘`就存在的（当然你会说虚空，但虚空是色边色，由物质显示那儿没有物质故名虚空。你说无为法，无为法是有为法的真实性，我们前面讲了很多了）。如果无因能够生，那么虚空就应该突然跳下来一个人，还要妈妈生干嘛？那么虚空就能顿生万物，不需要因缘满足嘛，岂不是顿生？那么世间相就错乱交杂，既然如此我们开车在路上好好的突然道路出现一个大粪坑，我们就掉进去了，顿生嘛，如果没有因就不能规定一定生什么一定不生什么，对不对？那么种西瓜结芝麻，事实上不会这种事情，所以`一切存在毕竟是因缘生，因缘生所以性空，讲性空就是讲因缘生`。

唯物论这些外道的错误就是否定诸法因缘生，否定因，比如他们说人是猴子进化的，猴子是草履虫进化的，草履虫是最开始地球特别的环境放电，无机物成了有机物，乃至宇宙是奇点大爆炸，那么奇点为何要爆炸？奇点又是从哪儿来的？他们这种说法不过是把无因论搞得更复杂了，本质还是`无因论`的。

如`伪佛教藏密格鲁派`等讲断灭空无，一切都空，所以很多所谓学佛的说，哎呀，你看我吃肉喝酒没有关系，因为我证了`空性`！这样说的都是地狱种！他们否定了`诸法因缘生`了，而恰恰所谓是有诸法因缘生所以才讲空性，不是离因缘生之外有个什么空性！

佛教不讲无因论，佛教讲诸法因缘生，诸法因缘灭，这个是佛教的总纲，所以佛当然不讲无因论，佛陀屡次讲过无因论是大邪见！世间宗教，比如基督教，婆罗门教等等也不是无因论，他们的第一因是上帝或者大自在天，在不是无因论这一点上，所有宗教都是一致的，所有科学哲学也是一致的，只是说这些宗教把这个第一因给搞错了，因为遍计所执的缘故，虚妄想象一个上帝，大自在天之类的来作第一因，正因为这样所以外道问佛**苦自作，苦他作**，苦非自作，非他作，但苦又不是无因而来，是`因缘生`故，所以佛陀不回答。

就比如说我们的存在，是自己造的自己？显然不是，是爹妈造的我们？显然也不是，如果是爹妈造的话，也没有见当妈的在孩子怀着的时候天天捏孩子的鼻子捏眼睛啊，不是自作，不是他作，当然更不是共作，却也不是无因作（毕竟是上一世造作为因和合父母等缘而有），不是自不是他非有，不是无因就非无，非有非无当然就默然，`二俱有过`故！

## 总结非论主

> 是故此经但破四种邪见，不说苦为空。

龙树菩萨就总结说，你们小乘（说一切有部）说这部经，外道问佛，佛不回答是因为佛陀要`遮止外道`，你们说是为了防止外道起无谓的争论是错误的，真实的道理如我说的这样，是通过默然`让外道明白真实的义理`（所谓诸法从本来非空非有，非空是因缘生故，非有是讲非自非他非共故）。

这个真实的义理好不好理解？就这么一段话，我们讲了一个多月了，每天晚上讲，是不是？所以佛法不是那么简单的，你认为简单百分百你理解错了，只有凡夫外道才`了解`佛法，因为他们啥也不懂，自以为懂，乱说一通。

所以这本经破四种邪见，`破自作`，`破他作`，`破共作`，`破无因作`，又因为无因是不能有，所以苦不是断灭空，`非有非空而显中道`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
