# 十二门论讲记 第一百零七讲 观作者门-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 申经意

> 答曰：佛虽如是说从众因缘生苦，破四种邪见，即是说空。苦从众因缘生，即是说空义，何以故？若从众因缘生，则无自性，无自性即是空。

所谓中道并不是有一个`中`，更不是`南怀瑾辈`讲的所谓`中庸`，中庸是说为人处世谦和不偏执，而`中道`的意思是`不着空也不着有`，我们讲十二门论讲到现在，但凡是认真看的人就明白，不但破有也破空，更没有一个所谓的中，举要言之，说空说有，但有言说都非关实义，佛陀依`三性`讲法，所谓遍计所执性，依他起和圆成实，凡夫众生都在`遍计所执`中，之所以遍计所执就是因为无明，破遍计所执就是破凡夫众生的无明，而遍计所执就比如凡夫众生的唯物论，唯心论，有，无，增，减，生，灭等等，遍计所执不破就没有办法在依他起也就是因缘生的基础上`亲证圆成实`，遍计所执所谓神我论，唯心唯物等等虚妄分别从何而来？不就是从因缘生的基础上而来吗？那么圆成实所谓证真如就是在因缘生上离遍计所执，既然遍计所执是真的有，不然凡夫不应有苦（凡夫是因为无明所以遍计所执，没有遍计所执凡夫不都是圣人了吗？遍计所执肯定有啊，我们刚破斥的唯心主义，唯物主义不就是吗？），圆成实又怎么会没有呢？肯定是必然有的。

那么那些诽谤佛教教义说`一切皆空`的对不对呢？当然是`大邪见`，完全是一塌糊涂的啊，他们否定了凡夫众生有遍计所执，又否定了现可见的`依他起因缘生`的一切法，更否定了依他起上离遍计所执而显示的真如也就是`圆成实`，就使得整个佛教教义荡然无存，这个就是`无间地狱业`，所以我们讲`十二门论`才会翻来覆去的申明这一点，我们讲的空不是凡夫认为的空，我们是说遍计所执才是凡夫说的空，而依他起是众缘和合无自性的空，真正的`圆成实`此空是`不可名而强名为空`！因为遍计所执离所以强名为空，并不是他们认为的断灭空，这一点一定要明白！

凡是认真从开始就听我讲法到现在的，就明白我有时候讲`毕竟空`，有时候在讲`中道非空非有`，我讲毕竟空的时候就是说`遍计所执是毕竟空的`，比如生，灭，去，来，有，无，空，有等等。我讲非空非有的时候是讲的`依他起`的事物，也就是`因缘生`的事物，所谓非空是`因缘生真的有`，非有是说的非自作，非他作，非共作，非因中有果，非因中无果，非因中亦有果亦无果，由这些所显示的离能所，离名言的圆成实才是我们要真正要揭示的！这一点学习中观一定要明白的。

这里龙树菩萨再次重申，佛陀讲因缘生法，不论是我们的身体，还是我们的精神比如感受思想等等都是因缘生的，因缘生的东西就不是自作也不是他作，更不是共作，绝对也不是无因生，如客观唯心主义讲`他作`所谓上帝，真主，大梵天是错误的，讲所谓`道` `神我` `冥性`也是错误的，如主观唯心主义讲`自作`所谓灵魂，藏密外道的中脉，明点，佛门外道的`一念不生就是真如`，也是错误的，自他不成立当然就没有共作（唯心论大多属于在能边上的遍计所执，唯物论大多属于在所边上的遍计所执），但必然是`因缘生`（唯物论就是无因论，他们绕一大圈其实还是否定因缘生的），所以绝对是不无因！

你说`空`就坏了因缘生了，坏了不无因了，你说`有`就坏了毕竟空就是遍计所执是有了，你就成了自性见外道了，所以`非空非有`。

你说生那么从何生？从自生？从他生？从共生？除开自和他就没有了啊！现在既不是自生也不是他生更不是共生，`因缘生`故！那么你说生从何生？你说灭？生既然无所生，又如何灭呢？再说灭存在还是不存在？如果存在那么离此法之外就别有灭法，你如何证明？你说一切都是不存在，既然不存在又如何有诸法？又如何见诸法会灭？所以`非生非灭`。

你说有来有去？譬如树上本来没有鸟，从别处飞来一只鸟我们可以称为来，那么诸法因缘生，譬如我们从爸爸来？从妈妈来？从地水火风来？你见到怎么来了？你说去，有人本来在房间里面，后来他走出房间可以称为去，考察我们除去五蕴别无实物，又如何去呢？

## 结齐

> 如苦空，当知有为、无为及众生一切皆空。

这里龙树菩萨进行总结，讲了这么多，从各个方面`破邪执`，比如唯心主义的邪执，唯物主义的等等（一切遍计所执不是能边就是所边的，所以破唯心主义和唯物主义就一切尽破了），总而言之，就是阐明有为法空，有为法空，无为法亦空，因为由有为显示无为故，有为无为皆空，则一切皆毕竟空！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
