# 十二门论讲记 第一百零八讲 观三时门-释三时 上

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

观三时门第十一

## 界定时

`时间`是人类用以描述`物质运动过程`或`事件发生过程`的一个参数，也就是讲所谓时间的本质是来源于精神和物质，精神（心以及心所有法等）和物质都是无常的存在，所谓变化运动的，那么对于这种变化运动就有一个`参数`，就比如我们平常说的几厘米，几米，那么在时间上就有从很小的单位到非常大的单位，佛教对于时间的界定非常多，其中最短的是一刹那，一刹那约等于一秒钟的三分之一，久的就说大劫，一大劫到底有多久呢？大概是数千亿年为一大劫（但大劫有多种，平常讲都是以火劫，太阳系从生到灭为大劫，实际上还有依水劫和风劫为大劫的，一个风劫是银河系从诞生到毁灭的时间，大概包括四百多个火劫），乃至非常久的所谓阿僧伽劫，阿僧伽是不可数的意思，那么阿僧伽劫就是非常久的时间单位。不论是一刹那，还是一劫这些单位总名为`时`，此时不是彼时，此时到彼时中间是有间隔的故名`间`，这就是时间。

通俗的定义不论怎么样的时间单位都称为`时`，不论说一刹那还是一大劫都属于时，在这一点上一刹那和一劫并没有什么不同，年和月和日也没有什么不同，都是时间单位。在就别义来讲，分门别类来讲，那么每一个时间单位都是不一样的，就有很多种，刹那，秒，刻，点，月，日，年，季度等等，那么今日不同昨日，今年不是去年，清代不是明代，现在不是民国，每一个时间单位都有一定时限，就是说必然是有`前后来去`才有时间可讲，是`相互成立`的，比如说现在九点钟，九点是相对于前面的八点来讲也是相对于后面的十点来讲的，离开前后九点就不能标度时间也没有意义了，每一个时间单位都占据时间的位置，每一个位置和其他的时间位置都是联系的。

## 彼此成立

不论是多么久远的时间，或者是多么短暂的时间，因为时间和时间`彼此联系`的，是`彼此成立`的，所以任何一个时间点，哪怕你说一刹那，你说一劫，都是有过去，现在，未来的，这样这个时间单位才能够成立，所以在佛法上就说`三时`，过，现，未，所谓过去，现在，未来。佛教通常都讲三时，或者称为`三世`，三世一般是说`过去世，现在世，未来世`，但实质上这过，现，未是来标度任意短的时间和任意长的时间的，这样就称为`三际`。有没有其他标度？当然是有的，比如也有地方说二时，只讲过去现在，也有地方标度一时就是讲现在，也有标度为`十世`的，为什么要标度十世呢？因为佛教认为每一个时间点之所以能够被标度是因为有过去，现在，未来，那么过去能够被标度也有过，现，未，现在能够被标度也有过，现，未，未来能够被标度同理，这就是九世，当你想象或者说起过去和未来，或者就说现在（你的认识是不可能离开现在未来和过去的）。不论怎么样这些都是认识的对象不离认识本身而有，而你当下的认识是刹那生灭的，所谓`一念中的九世加上这一念就成了十世了`。

有时候说二时，不说三时，有三种情况是这样讲的，一他们是说有过去现在而没有未来，比如种地，现在这棵白菜能够证明过去存在，过去不播种怎么可能现在这儿有棵白菜？现在能证明过去，证明不了将来，将来是一个未知的变量故，也许你不种了呢？

二如西方哲学家柏拉图是讲的有过去，未来而没有现在，柏拉图认为现在刹那变化，当你说出来现在这两个字，甚至你想到这两个字的时候已经不是现在了，那不就证明根本没有现在吗？

三：有现在，未来而没有过去，为什么这么说？你翻箱倒柜能够找到一个东西是过去？过去就是说现在已经不存在的才称为过去，如果现在还存在就证明是现在不是过去，譬如你去荒山野岭挖出来一块恐龙的化石，这个化石只能证明现在这儿有块化石，不能证明现在还有恐龙（过去），那么你挖出来这块化石，不管你是扔掉还是拿去卖，你总要处置，就算你一直拿在手里那也是你对于这个事情未来的处置，你处置肯定是必须的，那么就证明必然有未来，所以现在和未来是有，过去是无。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
