# 十二门论讲记 第一百零九讲 观三时门-释三时 下

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们上面讲了三种，也就是讲有些人认为只有过去和现在的，有人认为只有过去和未来的，有人认为只有现在未来的。这都属于立两世的，还有`只立一时`的。

## 只立一时

有人认为只有过去而没有现在和未来，这就是婆罗门教的`宿作外道`，中国古来也多的不得了（`藏密外道`有些派别也是如此，如`米勒日巴`消所谓的业障，天天累死累活的自我折磨，修了房子拆掉，拆掉又修，他的出发点就是宿作），认为一切都是定数，所谓定数就是讲现在和未来的境域都是过去世所作的定业，所谓**万般皆是命，半点不由人**。你积德行善修行是没有意义的，你唯有苦行自找苦吃自我折磨才能够提前把这个该吃的苦了结，你才能够解脱，婆罗门教中的宿作外道也是推行苦行的。

第二种立一时的也是外道，就是唯物论的，唯物论在印度古代称为`顺世外道`，在我国古代称为`杨朱学说`，唯物论就认为只有现在，没有过去未来，也就是没有过去世，未来世，只有现在世，比如一些佛门外道就说`活在当下`，这样讲就是舔唯物论的浓痰罢了，连柏拉图都知道所谓`活在当下`是讲不通的，在世间哲学上都不成立，遑论出世间法？

第三种立一时的也是外道，就是`伪佛教藏传佛教的时轮派`，这个外道本来是婆罗门教后期产生的，也就是他本来是印度教的，后来印度佛教后期衰微侵蚀进入佛教，就称为`时轮金刚法门`，他们这些佛门外道认为只有未来，没有过去和现在，未来大家都会进入子虚乌有的所谓`香巴拉国`真正的生活，其实这个`只立未来`不立过去和现在的，基督教伊教大概也类似，未来升天或者下地狱都是永恒的。

## 立三世

总而言之前三种立两时的大多属于世间哲学家，立一时的基本上都是外道讲的，在正统佛教来讲是`立三世`，所谓过去，现在，未来，之所以要这样讲，是因为`时间是参数`，是就精神和物质变动的一个参数，`本身是假立的`，比如你用尺子去丈量桌子，这个过程只有尺子，你，桌子，绝对没有一个`厘米`真的存在，`厘米`只是一个参数，时间也是如此，因为不论是器世间还是有情世间都是变动的，为了表示这种变动`假立时间`，正因为是假立的，为了表达测量的方便，譬如阿拉伯数字一样就有一二三，一二三是相对成立的，那么时间来讲，`去，今，来也必然是相对成立，互依而立`，所以如果不建立时间当然就无所谓，如果建立就必然有过去，现在，未来，不能只建立一个或者两个，这三者是互依而成的。

讲三时要明白一点，三时有很多分类，比如世界来讲有成，住，坏，空，有时候把坏算在住就成了三个，分别是成，住，空，乃至我们讲色法有`色法的三时`所谓`成住空`，心法有`心法的三时`，有`生住灭`，把异算在住中，就是`色法心外的三时`就成了生住灭，生为过去，住为现在，灭为未来、`一念法上也有三时`，所谓`率尔心`。`寻求心`。`决定心`，这也是三时，在龙树菩萨这本十二门论中所谓的三时主要是讲的因果上的三时，所谓过去，现在，未来。

## 打破时间

那么为什么要讲这一门呢？第一：因为前面十门都是`破空间`的，我前面也讲过了，凡是存在的都是在一定的时空之内的，比如这个苹果，它是存在的，它就有体积有质量有样貌的，那么就是要占用空间的（任何一个物质的就必定有长宽高等标度，而既然有标度就证明占用空间，空间是不存在的，存在的是物质，是物质存在所以有长宽高的空间标度，而不是有空间标度所以有物质，所以当我们破尽物质了，那么空间也就被破了），哪怕你说天上的浮云那也是要占用空间的，小到电子也是如此的，占用空间就必然有时间的限制，因为万事万物但凡是存在的（占用空间的），就必然是因缘生的，是因缘生就是此有故彼有，此无故彼无的，就好像河流一般是变动的就是无常的，是无常的那么就有时间的界定，所以万事万物因缘生故，因缘生故是无常，是无常故必然是`在一定的时空之内`的。

那么万事万物都是在时空之内的，我们的语言文字是来表示什么？当然是来表示存在，即便现实中不存在比如兔子的角，乌龟的毛，但你能起言说证明是存在于你的言说你的想象上的，既然存在于你的言说你的想象上，你占用空间吗？那么也是在时空之内的，哪怕就是无色界天，他们没有身体，但他们也有境界有寿量，也是在时空之内，所以在正统佛教来讲，思想言说的规范，永远被时空所限定，你就说不出来想不到一个`超时空`的东西出来。那么你想不到说不出超时空的东西出来，就证明什么？就证明你是生死凡夫。`生死就是时空故`，时空就是界限故，那么要亲证一真法界，要圆满如来法身怎么办？所以一定要`打破时间，空间的观念`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
