# 十二门论讲记 第一百一十讲 观三时门-释三时门

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

前面十门讲什么的？就是讲有为法的体，相，用全部空寂对不对？比如讲`体`就是因缘生，因缘生就无自性，有自性不需要是因缘生，无自性就无体。讲`相`所谓相本质就是生住灭相，可既然生住灭相是存在的，那么生也应该有生住灭，住也有……分析下去就犯无穷过，所谓有为法不应该有相可言可说，所谓`用`也就是作，我们讲了自作，他作，共作都不可能的，但又非是无因，所以非有非无。有无皆了不可得，当然是毕竟空。

这样分析下来乃至极微也就是原子电子都是毕竟空的，不可得的，这样就打破了凡夫俗子们对于空间的遍计所执，既然有为法毕竟空，那么还有什么空间可言可说？

## 执时间

空间的遍计所执破了，`时间的观念`还没有破，时间的观念没有破，时空是一致的，没有离开空间的时间，也没有离开时间的空间，因为存在即是因缘生，因缘生就必然是无常，`无常`就可以用`时间`来标度，`空间`就意味着`存在`，不存在无自性就不占用空间，当然就无空间可说，破了空间那么当然应该接着破时间的遍计所执，又因为前面十门只是静态的观察这个存在是空是有的，而我们说存在的任何东西，包括地球太阳系遑论人类都是无常，实际上是运动的，有人看过前面龙树菩萨讲的就明白固定的物体是毕竟空的，无体，无相，无用故，但运动的物体是有是无？

有一些世间聪明人，他们看了佛教讲的般若会认同`物体本空不可得`，但他们会认为所有的存在的`只是一件一件的事情`，比如会认为电影是假的，电影中的人物山河大地当然都是空的没有的，但你不能说胶片是不存在的？胶片既然存在一秒钟二十四帧，那证明这个放映的过程就是真的，既然是过程那就说明时间是真的，为了破这一层妄想所以要破时间相，当然能想到这一步的在世间法上都是很聪明的人了，一般人根本就不会从这个角度去遍计所执。

法国著名的哲学家，文学家，诺贝尔奖得主`亨利·柏格森`，他在哲学上的造诣非常高和`罗素`等人齐名（当然你会说讲哲学干嘛？因为哲学家也是佛教普度的对象，而且在逻辑学上这个世间没有人比哲学家更懂逻辑）。柏格森就认为`有时间但没有空间`，他认为所谓实物也就是对于空间的感知，这是来源于心理的，当心力薄弱的时候，会觉得有物质，当心力增强的时候，实际上并不存在物质，为什么这么说呢？人类接触到物质的时候感觉很真实，可你对于物质产生认识，进行分析的时候，想象的时候，对物质进行认识的时候请问你所分析的物质，想象的物质是真实的物质吗？肯定不是啊，你接触到这个物质之后，你认识到存在这个物质，这已经是分析认识想象的结果了，分析想象认识并不是所谓的`物质`，所以他认为所谓的物质不过是心力的投影而已。

正因为这样所以他认为只有心的相状连绵不断的，仅占有时间而无空间之位置，你我所谓的物质空间不过是心力的投影。

十八世纪的哲学家`康德`，就是我们前面介绍过的提倡`先验哲学`的康德，他除了打得唯物论毫无招架之力的（但我国教学很少提到他，什么原因你懂的，因为我国是阶级唯物论挂帅嘛！现在佛法传播都受种种限制，美其名曰审核，其实连审核的机会都没有的）`先验哲学`之外，他还认为时间和空间都是不存在的，所谓时间和空间不过是思想上画出来的两条线路而已，是思想上的假相，为什么这么讲呢？譬如一朵花里面有一只蜜蜂，你去摘那朵花，在你即将被蛰这个事件发生以前其实是没有时间空间的概念的（时空是衡量事件的单位，但被蛰未发生那么就无所谓此被蛰事件，无此事件就无界定此事件的时间空间），因为还没有出现`事件`，当你摘那朵花被蜜蜂蛰了，事件产生了，事件产生了才有了空间的感知，时间的感知，也就是说万事万物不是本来就有，是你去关注才会有的，当然这样说来`时空都是假像`，存在的不过是`极为单纯的心和物而已`。

这两人的学说在世间法也就是哲学上已经登峰造极了，康德的思想深深的影响了爱因斯坦以及后来的量子力学（并且康德的思想是被量子力学证明的），但`在佛法来讲还是不得其正`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
