# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百三十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨摩诃萨加被

> 咄哉男子

昨天晚上我们讲了咄哉的意涵，末学这里深切忏悔！昨晚上我就被`咄哉`了，被菩萨咄哉了，某件学佛的大事情，我一直认为是很简单的事情，所以对某些正法师兄师姐`说了不该说的话`（有关密义的），昨天晚上我十二点多之后就睡了，睡了就梦到某人叫我去一个地方，去的那个地方是一个好像很远很高的地方，要坐好几部电梯，最后一部电梯上面是一个停机坪，那里有一艘飞船，我就和那个人坐上那个飞船。然后就到了那个世界，那个世界是黄金打造的金碧辉煌，到了我就跳下飞船的，结果没有站稳，差一点被甩出那个世界，今天早上我醒过来，想到这个梦，我是不是有什么过失，我昨天一天在家啊，哦，我晓得了，通过网络跟人私聊说了不该说的话，有`泄佛密因`的嫌疑，所以末学深切忏悔，一切责任在我，以后再也不犯了！

这就是**咄哉男子**啊，地藏菩萨摩诃萨能够给你一个念头，给你一个梦境等等，让你晓得自己的过错在哪里，并且深切的忏悔，他能够`观察一切有缘众生的心念`，所作所为乃至你在网上说什么都`完全俱知`的（因为你在网上说什么也是由你起心动念，先有心里的后有打字语音，而大菩萨摩诃萨能够直接和众生的根本心识感应，所以他当然知道）。不然为啥我昨天白天讲了那番话，晚上讲地藏经讲到这个`咄哉男子`，做梦就梦到这个事情了，并且我一早醒来就晓得过失在哪里呢？所以说地藏菩萨摩诃萨的`神力不可思议`，`智慧不可思议`，能够`防微杜渐`。这就是对于我们的庇护，对于我们的加持，使得我们`警觉`，使得我们不会继续犯戒，乃至作恶而导致不可收拾的局面啊。

> 为何事故，而入此路。

这段话就是说，要去阻止某人做某事，首先要对某人做某事的动机，因由完全俱知。比如某人要吃饭，吃饭是因为饿了，凡是都是有原因的，当然我们说原因皆是说如来藏中的种子（其实吃饭的根本因不是因为饿，是因为有如来藏，你想想你到底是身在吃？还是心在吃？），乃至某人生来贫困，显然不是看得到的想得到的他饿了要吃饭那么简单，是因为过去世的善恶业导致他这辈子生来贫困，或者生来富贵，我们肉眼凡胎当然是不晓得他上辈子做了什么事情导致这辈子是这个情况，而地藏菩萨摩诃萨无量亿阿僧伽劫前就已经是妙觉菩萨，十地极地菩萨了，对于这个众生的过去世做了哪些事情，导致今生为何如此是`完全俱知`的，所以他根据这个众生的根性，就`循循善诱`说**为何事故，而入此路**？

**为何事故，而入此路**，讲的就是地藏菩萨根据众生的种种根性而因材施教，比如有些人这么无始以来，都是贪心很重的喜欢钱财的，这辈子更是如此，为钱财准备去偷抢了，地藏菩萨摩诃萨或者在他的梦中，或者给他个念头，或者说现实中直接变化为一个陌生人，或者让别的相关人员去跟他说句话，比如说`世间钱财不可久保，并且谁谁因为抢了几块钱判了七八年`，他听见了，乃至给他个念头这样要坐牢于是放弃了，这不就是`为何事故，而入此路`吗？乃至某人嗔恨心很重，遇到不顺喊打喊杀的，使得他看到某个新闻，某部佛经某种说法，说众生无始以来曾经皆为父母妻儿，何忍伤害？他不就嗔火熄灭了嘛（当然实际情况不会这么简单，过程是很曲折的，我们是比如说），这也是对他说`为何事故，而入此路`，我们这些学佛的，种种根器不同，有时候也可能犯戒，地藏菩萨也根据我们的根性，使得我们明白了**犯戒的过失**。

> 有何异术，能制诸毒。

这是反问的说法，就是明白的告诉这个作恶的众生，你作恶，你能够不受恶报吗？善恶有报，且看`因果饶过谁`？虽然在今生来说，恍惚好像有人作恶而没有受到惩罚，有人为善而没有得到善报。但今生不过是无量生中的一个阶段的，倘若真是为恶不受恶报，为善不受善报，因果报应不对的话。岂不是不应该某人生来残疾，生来贫困，生来愚痴？因为凡是皆无因，既然皆无因，他生来残疾生在贫困就是`无因`，为何只无因他，而不无因其他人呢？既然只是无因他，那么他出生无因，他也应该无因成为亿万富翁啊，对不对？难道无因还要选择性的无因吗？既然选择性的无因就`不是无因`了啊！无因就应该一切众生皆平等无因嘛！所以`因果报应决定是有`啊！如果真的是无因，那么榨沙子应该出油，可谁见过榨油那样榨沙子出菜油的呢？

对啊，所以这段话就是地藏菩萨摩诃萨告诉这个众生善恶有报的，没有任何人可以逃得掉的。这里说**异术**，就是说你能够逃得掉因果的惩罚吗？能够逃得脱善恶终有报的决定规律吗？没有人可以逃得掉的，没有任何人不受因果报应的，因为因果报应的决定道理是建立在每一个`众生皆有佛性`，也就是`金刚心如来藏`（亦名`阿赖耶识`）受熏持种的基础上的。既然受熏就导致了业种的不可破坏性，除非受报了结不然始终`如影随形`。蠢动含灵皆有如来藏的，你会没有？你有我有，我们造善恶业也必定受报的，我们没有`异术`，没有任何人有逃脱因果报应的异术，因为我们皆有如来藏啊，`为善为恶都熏习到我们自己的第八识上了`，所谓，**纵使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受**。

当然有愚痴人会说，我们群就有这种愚痴人（我通过很多办法想让她改变邪见，实际还是不可能，所以业障深重真没有办法），说张三奸淫掳掠还长寿啊，怎么会善恶有报？那是你从一生的来看嘛，譬如有外道得神通看到一个宰牛的屠夫几十世以来一直杀牛，就`毁谤因果报应`，找到佛就说，因果报应不成立！因为我看他几十辈子都杀牛，也没有下地狱啊！佛陀就说，这一世结束就下地狱，他之所以这么多世没有下，是因为九十八世以前`用一碗饭布施过辟支佛`。

所以这段话就是地藏菩萨种种`善巧方便`，种种`神通变化`，种种`智慧启发`，使得众生明白因果报应的决定道理，而`幡然醒悟`。我们也要经常扪心自问，我们有没有异术，可以逃脱因果报应的决定实现？我们也没有啊！无始劫以来没有，现在没有，未来也不会有人有这种异术。只是当今`唯物论`等，`断灭论`，`喇嘛教伪佛教应成派伪中观`等自以为他们有异术而已。将来受报在三恶道，绝对是现量境界，我看杀猪，猪嗷嗷的叫唤，听起来也是蛮凄惨的，对于这个众生来说，三恶道的痛苦绝对的现量境界，虽然今生后世不同，但也部分或者全部的具足八识啊，这个受心所就是心的功能有苦受，乐受，不苦不乐受。这辈子有下辈子也绝对有，不然不会有下辈子，下辈子之所以成立还是因为有心识能感受。假如作恶，下辈子虽然记不起这辈子，因为这辈子的意识去不了下辈子，然而下辈子的意识没有受心所不能感受吗？一样有啊，那个猪被杀，也痛得嗷嗷的叫唤嘛，何况`饿鬼道`，`地狱道`乎！

> 是迷路人。忽闻是语。

经过地藏菩萨的善巧方便智慧启发，这样作恶的人就深信因果轮回了不敢造恶。所以这本地藏经真是悲心深重，很多愚痴的`法师`说什么诵地藏经鬼道的要来听，你说的中国话，外国人都听不懂，鬼道的听得懂？而之所以讲地狱，讲饿鬼道，讲天道等等，总而言之，就是要让闻者明白，因果报应决定是有！我的讲习也是为了阐述六道的情况来说，你越读这本地藏经越不可能跟鬼道的产生什么纠葛的，因为你`贪嗔痴会减少`，`和鬼道的心性就越远`，贪嗔痴减少这是`增长福报`的，福报高了怎么会产生什么纠葛？所以不要胡思乱想，不读贪嗔痴不断才会有纠葛，读了就没有这方面的骚扰的（鬼道的骚扰）。

前面讲`毒`就是`烦恼`，大随小随中随乃至根本烦恼，有烦恼才会造恶业，造恶业才会受恶道，所以**有何异术，能制诸毒**。这里说**是迷路人。忽闻是语**，准备作恶准备犯戒的人，乃至没有断除贪嗔痴等烦恼的凡夫众生听到地藏菩萨摩诃萨的开示，于是就幡然醒悟，人作恶将要作恶，是贪火炽盛，嗔火炽盛，痴火炽盛的，这样开示之后，好比`天空突降甘霖`，火焰就立即熄灭了，所以这里用了个**忽闻是语**这个迷人，烦恼烧心的迷人，就好像遇到甘霖一样的。忽然熄灭烦恼火而得清凉。

> 方知险道。即便退步。

这个人经过地藏菩萨摩诃萨的智慧启发，地藏菩萨示现种种不可思议神通，让他觉得自然而然的很巧妙的，很`方便的让他认识到自己不应该作恶`，自己具足烦恼`应该止熄烦恼`，如果作恶，将来是`有惨痛的报应的`，为贪欲而造罪业，得未来长劫苦痛，实在是荒唐无智，所谓**苦海无边，回头是岸**！这样这个人就`止恶不作`了，不造罪业了`惑业不起`了。乃至不作恶的基础上，地藏菩萨摩诃萨又运用种种方便神力，使得他能够`接触正法`，`学习正法`，然后不断的进步，`迈向解脱乃至成佛的康庄大道`。

> 求出此路。

这个人在地藏菩萨摩诃萨的庇护加持下，不单单说不作恶了，还因为这个事情的缘故，比如说某人准备去做恶，地藏菩萨运用`种种神通`，使得他`幡然醒悟`（比如使得他看到某篇文章，使得他接触到某人的一段话，接触到某部佛经，乃至梦中菩萨开示，或者通过占察晓得某个结果而认识到过失。其实来我们群里，很多人认为我们喜欢吵架，你怎么不认为是地藏菩萨的方便善巧让你加入我们群，通过我们的辩论使得你改变邪见，完全有可能哦）。这样不单单不作恶还开始学佛了，学佛就开始断烦恼的现行乃至烦恼的种子了，不断烦恼是没有办法永久的离开这样的`险路`的。所谓求出此路，是说因为这样的`因缘`，还开始学佛了，这个例子还是蛮多的，比如我以前看过某黑老大，去打打杀杀的，一天晚上去杀人，没有成功，回来的路上看到一个老奶奶在昏暗的路灯下补鞋子，他突然想到自己久已经离世的母亲（他母亲是念佛的），于是泪流满面而开始学佛的。

感恩地藏菩萨加被！众生不信因果轮回，当地藏菩萨运用种种方法，`方便神通示现之后`，他就`深信因果轮回决定是有`了，是什么导致因果轮回不休？当然是`无明`，无知愚昧从来`没有相应于实相`，就`执幻为真`，就`非常计常`，`非乐计乐`，`不净计净`，`净计不净`也就是我们说的四种颠倒，众生都是颠倒的，比如说，他们认为我有钱有势就可以消除苦，其实根本消除不了，就算一辈子都有钱有势，人会死的最终是苦，譬如`秃子头上长了癞痢`，有钱有势相当于偶尔挠挠，暂时不苦，没有挠之后更是苦恼。比如`贾宝玉`，贾府衰败之后如丧家之犬，世人说落毛的凤凰不如鸡，更何况众生是在三恶道中流转的，所谓三恶道更是惨痛，这里幡然醒悟之后，就**求出此路**也就是说`求出轮回求解脱`，`求亲证实相`，`远离颠倒`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
