# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百三十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年12.29～2021年1.4）

> 是善知识，提携接手。

这里是说的菩萨行`四摄法`，什么是四摄法呢？说的是**布施、爱语、利行、同事**。这四摄法，是菩萨摩诃萨现身`纯以化导大众摄归佛法`为主要目的，四种法门纯是`摄化`的手段。

第一是`布施摄`，就是说地藏菩萨摩诃萨，遇到欢喜钱财的人就做财布施，地藏菩萨摩诃萨有大福德有神力，观察这个人过去世有相应的善报，那怕过去世一个非常小的善事，比如地藏菩萨观察一个强盗，一直都是杀人不眨眼的，但是有一次，强盗看到地上有一只小蜘蛛在爬行，不知何故，强盗起了一点点怜悯心，把脚移开。后来强盗下地狱了，就给他变了一根蜘蛛丝，他正在受苦看到这根蜘蛛丝就赶紧握住就爬啊爬啊，眼看着就要爬上去了，结果其他的罪人看到他在爬，于是蜂拥过来也来爬，小小的一根蜘蛛丝，这么多人爬居然不断。不过他想这么细一根，这么多人，要是断了怎么办呢？就用脚踹下面的人，结果蜘蛛丝也就断了，他又下地狱了。也就是说地藏菩萨摩诃萨观察众生过去世有微细的一点布施，比如布施某乞丐一块钱，地藏菩萨运用神力可以让这小善业得大果报，他后来有钱了，感觉念地藏菩萨挺好的，就开始学佛了，这就是菩萨的布施摄。

地藏菩萨摩诃萨遇到欢喜求知的人，比如某些人喜欢探寻哲学问题，比如我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？在其他的地方找来找去找不到答案，来学佛了跟菩萨有缘，就让他接触心经，他就加网络群，加之后正好是正法群，于是就信受如来藏正法了，乃至将来还有开悟的机会，不是彻底的解决这三个问题吗？总而言之，我们的地藏菩萨摩诃萨善观因缘，观察众生如来藏中的种子，求财施财，求名施名，求慧施慧引入佛道，使得众生最终成就一切智智。

第二叫做`爱语摄`，爱语摄是说的`随众生的根性`，所谓根性其实也是说的众生根本心第八识如来藏中的`种子`，种子和现行是刹那生灭的，种子在如来藏中也是不断流注的，即便没有现行在如来藏中也是不断的流注的，从无始以来一直到今天就是这样的。某些种子比如`名言种子`，感果之后又蛰伏在如来藏也就是阿赖耶识中，下一次又继续现行，比如某人这辈子成为人有`表义名言`，下辈子成为狗狗无表义名言只有`显境名言`，当从畜生道再到人中经过教导表义名言又再现行，之所以能够如此，是因为第八识如来藏或者叫做阿赖耶识体是常住的，所以有些种子可以反复现行，现行和在如来藏中的流注就是念念生灭。

根性也是一个道理，某人过去世学习佛法，有这个善根，到今生来看就叫做`善根`，有善根当然更容易学习正法，谈根性其实就是说`如来藏体是常住`，不然何来善根可讲？毕竟上辈子都没有了嘛！善根怎么可能到今天呢？唯一的解释如来藏体是常住，`种子在如来藏中刹那流注`，`常所保持`，`而到今生遇缘成为现行`。

我们的地藏菩萨摩诃萨根据众生的根性，`以慈爱的语言慰喻之言令他欢喜`，比如说某人善根开始学佛了，地藏菩萨摩诃萨给他示现一个梦境，总而言之是春暖花开，美不胜收的梦境，他在读经，一个老奶奶语重心长的抚慰他，他不就非常开心充满信心了嘛，就接受菩萨教化，就开始一往无前的学下去，当然我们这些小菩萨是做不到这样的，但我们接引人来学佛，学正法，尽量要做到柔软语，清净语，好言抚慰，鼓励他们，赞叹他们，断然不可以狠声狠气的不耐烦的，有时候你懂的尽量说说，`令他或者她欢喜`，这就是爱语摄。

第三`利行摄`，地藏菩萨摩诃萨的`身语意行皆有利于众生`，我听说他老人家早上示现百千万亿无量三昧，中午示现百千万亿无量三昧，晚上示现百千万亿无量三昧，在无量无数世界普度众生，他心心念念就是利益一切众生，西方人说**人人为自己，只有上帝为大家**，`上帝根本不存在`的好不好，如果上帝存在，他创造众生，上帝谁创造的？上帝不需要被创造，可以自然而有，为何我们非要他创造，我们不可以自然而有？还有他在哪儿创造众生的？他创造众生的那个地方是谁创造的呢？而且我们现见众生生来就`贫富各别`，`贤愚两分`，既然是上帝创造的，他为啥厚此薄彼？上帝没有的！地藏菩萨摩诃萨是真的有，因为他无量亿阿僧伽劫以前和诸位一样的，也是诸位这样不断的修行而成就的，不是上帝那样没来由的存在的。

总而言之，菩萨的所谓利行摄，就是说身语意皆有利于众生，比如`我们群的好些师姐师兄`每天都来`法布施`帮助大家提高佛法正知见，提高智慧，这不就是利行吗？所谓心心念念想着，`正法久住广利众生`，吃饭穿衣不为自己，为正法久住广利众生，虽然目前还没有达到大菩萨如`地藏菩萨摩诃萨`，`观世音菩萨摩诃萨`等那样的层次。相对来说还是非常久远之后的事情，但是**千里之行始于足下**，**不积细流无以成江海**，总而言之现在他们这样做也是利行啊，身语意皆为有利众生，这样利行，有利于他人帮助别人在世间法上朋友才多。在出世间的道业上，才可以摄受更多的人，将来成就你的佛土。

第四`同事摄`，大乘佛教来讲，菩萨教化众生，`要深入大众各个阶层与大众广泛的接近`，比如说`释迦牟尼佛`本为太子，而`放弃太子的高位`，下来`和普罗大众一起`，给大家传道授业，假如他不放弃太子的高位，显然没有办法做到同事摄。`地藏菩萨摩诃萨`在唐代示现为`新罗国太子`，而`放弃王子之位`，来到中国的九华山`与普罗大众在一起`，深入各个阶层传道授业，他们全无一点点阶级贵贱之分，随与大众在一起这样就是同事摄，就`观世音菩萨`来讲`三十二应身`，比如谁愿意宰辅身而度之，他就示现宰辅身去度济，谁希望童子，童女身，他就示现童子，童女身而度之，这样就是同事摄。

当然我们达不到他们的品德，他们的境界，更没有他们的神通，他们的智慧，我们也可以学习他们啊，`在自己能力范围内`和各个阶层的同事，没有阶级之分，贵贱之分，比如有些菩萨去贫困山区支教，有些去偏远地区慰问，我记得前年我在`上海龙华寺`看到有`师姐`站在`龙华寺门口`，抱了好大一堆`平实导师`的结缘书籍去免费结缘，这就是同事摄啊！`非常值得赞叹`，我深心以为这很值得学习。

这样行四摄法就叫做提携接手，地藏菩萨摩诃萨无量亿阿僧伽劫以来就是行四摄法，提携帮助一切众生，使得他们能够学习正法。

> 引出险道。免诸恶毒。

正因为众生有善根的关系，菩萨行四摄法的关系，所以这些众生就能够`灭除烦恼灭除诸恶`当然也就离苦了，能够断除了烦恼的现行，`亲证了实相断除了无明`，也就是断除在世间出世间法上的无知愚昧。这样的情况下，这个众生不断的学习`断我见或者开悟`了，就永远的离开了三恶道的果报了，乃至说`成就初地断除了异生性`，这样就叫做**免诸恶毒**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
