# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百三十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 至于好道，令得安乐。

`好道`，`道`就是`道路`的，`道`也就是`趣`，比如说佛教讲`数取趣`（就是`补特伽罗`的意思）。因为有`六种大类`上的分类，分别是**天人，人，阿修罗，畜生，饿鬼，地狱**，众生各种境界不同，形态心理当然就各个不同，比如畜生道的蚂蚁有很多种，畜生道的猴子也有很多种，有哺乳动物，腔肠动物，两栖动物等，总而言之都是畜生道的（畜生道的境界就是畜生道的形态，比如蜘蛛，它的境界就是阴冷的墙壁，它不长那个样子它怎么生活）。人道有黑人，白人，黄种人，模样上思想上皆有不同皆是人道的，大类是六种，就是六种不同的趣味，好比我们品尝糖果，甜甜的酸酸的，或者是咖啡糖有点苦的，或者榴莲糖有点小臭味。相似业报都有相似的境遇，不论境界还是能了知境界的心识这些都是各自的如来藏变现的，比如成为人都有丰富的`表义名言`，不管是中文的，还是英文的，还是法文的都能够学习，互相交流复杂的内涵。并且前肢完全解放，能够使用火。如果成为畜生道的，虽然很多样，但没有丰富的名词也就是表义名言（畜生道大多数只有`显境名言`，知冷知热的分别而无名词故名显境），交流简单极为简单，比如说黄狗白狗遇到了，黄狗汪汪，白狗汪汪汪，黄狗表达这是我的地盘我撒尿了，白狗就走开，大概就是这样的，蚂蚁蜘蛛也都这样的。

`畜生道`没有丰富的表义名言（虽然可能有蚂蚁语猴子语，但未必有文字，有人类世界丰富的语言名词），没有表义名言所以不论是狗狗还是猫猫，对于好吃不好吃，是个怎么样的好吃，怎么样的不好吃，就没有办法运用名词来表示。但是有显境名言，好吃不好吃是完全清楚的，比如我家的狗狗，我收养的流浪狗，我就发现，它对不好吃的它就不吃，最多汪汪两声，既然不吃，就证明有对于好吃不好吃的分别，那么就是有显境名言。所以站在我们的角度来说，`畜生道`和`人道`的分别，就是两点，第一是有或者具有丰富的`表义名言`，第二有或者具有使用`火`的能力。畜生道没有办法利用火。这个世界人类的文明，上下五千年，其实就是一部火的历史，青铜到铁器再到火药再到现在的核能，本质就是火的使用越来越精细尖端，而畜生道显然是不能的，所以某师姐不要再私下问我，为什么，猩猩不是人，是还是不是，看这两点。

那么`饿鬼道`和`人道`以及`畜生道`的区别是什么呢？`饿鬼道清虚`，鬼道清虚，一个鬼站你面前，不要说我们这种人，其实一般人没有见过鬼的都晓得是鬼，为什么呢？因为清虚！不是电影上演的那种猛鬼一样的，鬼道只有极少数的罗刹才是那个样子。鬼道大多数的鬼都是清虚的，就好像过去抽鸦片烟的`大烟鬼`那个样子，我们看他是轻飘飘的，他自己也觉得轻飘飘的，而且那个样子看起来就是好多天没有吃饭的样子虚弱的，凄惨不乐就写在脸上的。不像人类和畜生道一样的看起来走得比较踏实。更何况他们中很多压根没有脚，本身就是飘的要不就是爬的，他们爬行也好像是在棉花上爬一样的，所以大多数人一看到本能就晓得是鬼的，也没有丰富的`表义名言`（如`罗刹大力鬼`可以变成人的样子，比如变成`空行母`但这种鬼毕竟是少数），饿鬼道`显境名言`也比较差，不像畜生道一样的，畜生道比较高级的动物还分得清楚很多种色彩形态（比如有泰迪狗可以数二十个数），鬼道的大多数的鬼在这一点上还不如畜生道的，他们一般一辈子几千年是难得一顿饱饭的，大多数的饿鬼偶尔可以感应到人道畜生道的浓痰粪便，他们只是对于这些肮脏的有明确的分别认识。

那么`地狱道`的趣味又是怎么样个样子呢？地狱道的趣味就是`不断的受苦`！如畜生道，几天前某师姐给我发几只狼吃野猪的视频说很惨，肠子被撕咬出来血溅一地。这其实也不惨，因为`畜生道`尽管叫做`血途道`，这种事情畜生道的众生一辈子也就遇到一次，而且它们寿命也不长，下辈子就去作别的畜生了或者去其他道了。饿鬼道没有吃的，但也不是天天受折磨，受扒皮抽筋受这种折磨。地狱道天天是酷刑，唯一的快乐除无间地狱，其他的`地狱的快乐就是死`！地狱道的趣味就是死，死了就有片刻的安宁，暂时躲过酷刑的折磨。

如阿`修罗道`的，其实阿修罗是普遍存在其他道中的，但比较而言，他们的趣，就是`不断的折磨他人`，人间修罗就是世俗人说的总统大官军阀一类，千万愚痴人在他们的蛊惑下，`互相攻杀`，`互相斗争`，他们才有所谓的价值，他们的常态就是看人家不断战争，然后这些愚痴人高喊他们`元首伟人`（多年阶级唯物论的教育，使得传统文化受到严重打击，国外的人文思想好的一面又没有学到，现在很不好比较`崇尚修罗`，比如`成吉思汗`这样，愚痴人还充满崇拜，`阿修罗`不论是在人中还是天中`下一世是必定下地狱`的，所以佛经不说阿修罗是善道），这就是阿修罗道的`趣`。

那么`天人`的趣呢？相对于其他五道非常的自在，比如其他五道都要修房子，找各种材料来搞建设（地狱道也需要搞建设比如火车地狱，建设的同时没有吃的被砍杀鞭打，建好了推倒又来）。天人一念就有华美的大宅子，也不要给首付什么的不当房奴，想吃什么，如`忉利天`天人在`玉盘`中会自然出现`甘露`，这个玩意儿有点意思，在天人手上嘴里是液态的，在玉盘中是固态的，掉在地上又是气态的一下子没有了（估计西游记说蟠桃掉地上没有了，是根据这个来的），反正吃在嘴里是无上妙味，我们是不晓得的啥味道的。平常也不需要工作也不会老病，金钱对他们来说毫无意义，他们没有穷人更没有富人，也没有统治者，天主更像是一个长辈。`平常欲界天`的就是讨论种种`哲学`的，`思想`的，`艺术`的，`歌舞`的（如`紧那罗`下堕人间，往往都是大歌星，大舞蹈家，擅长作词作曲，我觉得`中岛美雪`上辈子肯定就是乾达婆或者是紧那罗的，不然怎么唱得这么好）），`声明`，`语言学`的（他们有丰富的`表义名言`，比人类的更丰富，据说梵文就是梵天创造的）佛法的等等事务，要不就是游玩，这就是他们的`趣`。

至于`好道`，也就是至于好趣，讲五趣是把阿修罗摄在其他道中，因为阿修罗普遍在其他道中，比如天道，人道，鬼道，畜生道都有阿修罗的，他并没有单独的存在。比较而言，`人道`和`天道`才叫做`好道`，你也许会说阿修罗道也是好道啊，比如`人间阿修罗` `希特勒`，`某大林`，某某某那种（当然作为领导人也有天人贬斥来当的，这些也能给那个国家以世间的繁荣），但是阿修罗这辈子结束，下辈子必下地狱！不管世间人怎么界定他们，千万愚痴人喊他们亲爹都没用，他们是必定下地狱的，所以不能够说就是好道。`唯有天道和人道可以修学佛法的`，`畜生道`没有丰富的`表义名言`，只晓得喵喵汪汪。`饿鬼道`清虚得很，`饭都没有吃的`。`地狱道`一天到晚`在受苦`，请问他们怎么学佛？`阿修罗大多数不信因果的`，信因果他嗔恨这么重阴险狠毒，鼓吹互相攻杀，岂不是说自己不得好死也不得好生嘛，所以他也不信的。唯有人道和天道能够学佛法，能够不断的增进，所以在六道讲，所谓好道就是人道或者说天道。

也就是说所谓`数取趣`就是说众生根据先世的种种造作不同的业导致在六道中不断的生死，然后有种种不同的`趣`，不同的境界，就有不同的形态。大类就是`五趣六道`，是这个意思（但如我们前面说阿修罗是普遍在其他五道中，所以也有讲五趣），数因为众生一直没有解脱，所以不断的轮回生死，非常多次不可计数，故名`数`，这样合起来就叫做“数取趣”，取是动词不断的造作不断的受报故名`取`，相对来说好道就是人道和天道，能够学佛能够增进，地藏菩萨摩诃萨运用种种`方便善巧`，`种种神通`，使得众生能够`在人道而不下堕`，能够一直在人道或者`往生天道`故名**至于好道**。

> 令得安乐。

**令得安乐**又是一个含义了，一个更高的含义了，成为人安乐吗？目前也就七八十年的寿命吧。成为天人虽然寿命长远，但终究还是会下堕的，暂时安乐长久来说未必安乐啊，那这里说地藏菩萨摩诃萨，令得安乐，令众生安乐？怎么令众生安乐？我们下回分解。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
