# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百三十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 多诸毒恶。丧失性命。无令是众。自取其死。

当然广义上来说，众生皆有佛性，但却有人**自取其死**比如下堕三恶道，那么既然皆有佛性，众生皆是无始就生死的，为何到今天还在生死呢？因为实际上有`五种姓`，`声闻种姓`，`缘觉种姓`，`不定种姓`，`一阐提`，`菩萨种姓`，那么既然说一切众生皆有佛性，为什么又说五种姓呢？也就是说为什么说有`决定声闻种姓`，`缘觉种姓`，这两种种姓只能够解脱生死无法成佛，只能够成就阿罗汉，辟支佛果位。所谓`一阐提种姓`是说不能解脱，也不能成佛的。`不定种姓`是说将来成佛还是只能够求得解脱果，这个不一定，要看未来具体的条件，遇到讲解脱道就最终成就阿罗汉，遇到讲佛菩提道最终就成佛。真正从种姓来讲决定成佛的只有一种就是`菩萨种姓`，既然说众生皆有佛性，那么为什么又说五种姓呢？这不矛盾了嘛？需要知道恰恰是因为众生皆有佛性所以这里才有五种姓的差别！

这里的`佛性`是说的`阿陀那识`（阿陀那是持的意思`持识`，`持根身`，`器界`，`种子`故）也就是我们前面讲的`如来藏`，讲的阿赖耶识，正因为众生皆有阿陀那识第八识的关系，所以众生皆有佛性。阿陀那识的体是常住的是`本来清净`的作佛性解。阿陀那识蕴含有无量无数的种子，种子我们叫做性能或者叫做功能差别，众生皆是无始就在三界六道中流转的。那么有某部分众生，这么无始以来就没有熏习佛法的，没有熏习佛法就没有佛法相应的种子，就无法相应于实相，你请他来学也不学啊。乃至某人`谤正法`，导致`下三恶道`，如我前面说的，三恶道不断邪见的，后来往生成为人遇到正法又诽谤，又下三恶道，就成了`一阐提来来回回的谤佛来来回回的下三恶道`，决定无法成佛了也无法解脱。有些众生正因为有阿陀那识的关系，这么多世以来只熏习了`解脱道`的法，无大乘佛法的种子，于是只能够成就解脱道。有些众生`佛菩提道的种子`也有，`解脱道的种子`也有，势力比较均等（也就是说无始以来他对于大乘佛法也有爱乐，对于厌苦欣灭的小乘佛法也有爱乐），那么到底将来如何，就看未来遇到的缘怎么样了。有些有`佛菩提道的种子`（多生多世熏习大乘佛法而`对小乘佛法没有愿欲`），将来就决定成佛故名菩萨种姓。总而言之，恰恰是因为众生皆有佛性，也就是阿陀那识或者叫做如来藏，第八识能够不断受熏，乃至受熏的种子又不断现行所以就有五种姓的差别。

当然十方世界无有穷尽，未来世亦是无穷无尽，诸佛悲愿也是无有限量。会不会在将来一阐提遇到合适的条件熏习产生了解脱道的种子或者佛菩萨道的种子？或者说解脱道的遇到佛菩萨作为殊胜增上缘，熏习产生了佛菩提道的种子？当然这个就不是我们这些小菩萨能够知道的。就现在来说，我们是普劝或者说是方便的诱导一阐提的`不要诽谤佛法`，比如那些`六识论`的，什么`南传`讲什么`原始佛法谤大乘`的，乃至什么`藏密格鲁派`之类的，我们据理力争向他们说明八识正义，对于不信因果不信三宝的，我们方便接引让他们深信因果。对于求解脱道的，现观一切存在无非是苦，空，无常，无我的，我们方便接引进入解脱道，对于不定种姓和菩萨种姓，我们介绍正法给他们学习成为我们的同道。

也就是说这里的第一层意思是说的地藏菩萨摩诃萨根据不同的根性，一阐提的运用种种方便，种种神通使得他们不毁谤三宝深信因果，不下堕三恶道，求得人身或者是天身而能够有缘接触佛法，这样相对来说就是对他们讲**无令是众。自取其死**。乃至是解脱道种姓的，根据他们的种姓，先让他们成就解脱道的果证。乃至大乘菩萨种性的和不定种姓的，方便接引进入大乘，使得他们在大乘道上有所果证。第一步肯定依他们本有的在阿陀那识种的种子来诱导，对一阐提来说当然人天乘的是好道，对于解脱道的当然解脱道的好道，对于菩萨种姓当然亲证大乘佛法是好道，总而言之不能够让他们被烦恼蒙蔽而造众恶下堕三恶道中，所以这里讲**无令是众。自取其死**。

五种姓的问题，其实你想想，众生既然是无始就在六道中流转的，皆有无量无数的过去世的，有没有众生一直就没有在佛法上有所熏习，理论上肯定有实际也不会少，虽然时间上不可限量，可是众生也是无量无数，世界数也是不可限量啊。所以佛法上也有`五乘`的说法，`人乘`，`天乘`，`声闻乘`，`缘觉乘`，`菩萨乘`，这五乘佛法所对应的其实就是五种姓的。另外印度的种姓制度跟这个是两码事，印度的种姓制度是说的`婆罗门教`建立起来的一种社会制度，说白了就是**龙生龙，凤生凤，耗子的儿子只能去打洞**，古印度就是把出身这个事情通过法律的，宗教的，社会的规范起来，成为贫穷贵贱的一种固化形式。

> 是故地藏菩萨具大慈悲。救拔罪苦众生。生人天中。令受妙乐。是诸罪众。知业道苦。脱得出离。永不再历。

世尊讲完了上面的譬喻然后总结说，地藏菩萨具有大慈悲，常常在三恶道中`救拔众生`。前面的经文也说过了，地藏菩萨摩诃萨在无量亿世界的地狱处示现分身普度地狱众生，当然地藏菩萨更在众生还没有下堕三恶道，或者即将造恶业之时`防范于未然`。所以这里讲救拔罪苦众生是两个方面，一是已经下堕三恶道，一是暂时还没有下。地藏菩萨都会运用种种方便，种种不可思议神通，救拔这些有缘的罪苦众生，下三恶道的先使得他们生人中或者是生天道中，这样众生在阿陀那识中本有的种子遇到缘才会现行，才有所谓学佛求解脱求成佛可讲。这样就是**令受妙乐**。令受妙乐，包括了两个方面，世间的妙乐比如一阐提生人天中总是比三恶道妙乐得多的。对学佛人来说，这里的`妙乐`是说的能够`学佛`，能够`有所实证`，你会说这个有什么好乐的？你有所实证就晓得这个是怎么样的妙乐了，属于是`智慧上的妙乐`。但是这个妙乐肯定是建立在好道的基础上的，畜生道的你叫他参禅如何参呢？这都是地藏菩萨的大慈大悲所以如此的。

这些被地藏菩萨摩诃萨普度的有缘众生，我之所以反复强调`有缘`，我是在讲什么？其实我还是在讲有种子，没有种子我们就要让他`先熏习产生种子`，毕竟**佛种从缘起**！比如某人过去世在寺庙中看到地藏像礼拜，诚心不诚心姑且不说，这样就熏习了种子了，才能够今生被救度。不是说没有缘的，没有种子的也可以救度。所谓缘为什么会聚合？因为有因！**法不孤起，仗缘而生**，你不能够说你信上帝，信唯物论等，地藏菩萨摩诃萨会去救度他，不是地藏菩萨悲愿不够，是因为他根本`不信不上船`啊！何况那些`六识论`的，`诽谤如来藏`也就是阿陀那识心体也是生灭的（实际是生灭中却没有生灭），`信喇嘛教密宗伪佛法`的，这些人本质是`诽谤佛法`。罪障的关系，也暂时没有办法普度的。

这些被地藏菩萨摩诃萨救拔的罪苦众生，生到人天中来，跟地藏菩萨摩诃萨结缘了，能够学习佛法，尽管说这辈子的意识去不到下一世。可是跟地藏菩萨摩诃萨有深缘的关系，在人道或者是天道中就能够学佛，能够`深信因果轮回`，`深信阿陀那识心体常住`，在这样的基础上，就晓得三恶道的很苦的，进一步认识到六道轮回都很苦的。既然如此，那么就能够`勤修戒定慧`，`熄灭贪嗔痴`。所以讲我们为啥能够深信三宝，深信地藏菩萨摩诃萨？我们是过去世被他救拔的人啊。不然的话，你现在大街上拉一个来叫他深信因果，深信地藏摩诃萨的大慈悲大悲愿，他信还是不信啊？他不信，为啥你信？我信？因为我们跟地藏菩萨摩诃萨有深缘，他过去世救拔过我们，所以我们现在能够**知业道苦，脱得出离。永不再历**，不然十点半了，我们还在这里讲经读经是为哪般？所以万万不可辜负此佛性！也就是不要辜负你自己的本心如来藏，倘若没有他，当然就没有学佛熏习产生的种子，没有种子你我也就不会学什么佛。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
