# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百三十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 地藏菩萨方便力故。使令解脱。生人天中。旋又再入。若业结重。永处地狱。无解脱时。

前面是说的被地藏菩萨摩诃萨救度的人比如诸位，不但说`自己不去作恶了`，而且也`劝他人不再作恶`，`自己深信因果`也`劝他人深信因果`，乃至`自己能够证果`，也`方便的使得他人在佛法上能够有所果证`，关键解脱不解脱还是看有没有果证，虽然从实相法如来藏或者叫做阿陀那识自身来说，无所谓果证不果证，能证果却无所证才名证果（之所以`无所证`是站在`真如心如来藏`来说），`依俗`来说断三缚结的确是断了，依俗来说找到藏识阿陀那识的确是找到了，但是在第八识自身，也就是`真谛`来说却无所谓断还是不断，也无所谓证还是不证，有真实的无所证才有现象界的实有所证，这个很关键。

之所以几乎每天有人在我们群都在和我们争论，阿赖耶识不是如来藏，如来藏不是真如，就是因为他们`没有开悟`，没有开悟`慢心又重`就`不服有正见的善知识的教导`，所以`玄奘菩萨`说由**此能兴论主诤**，一个第八识建立的这么多的名相导致这些人误会重重，是因为第八识有很多的特性，比如无始以来其体清净蕴含清净无漏种子故名`如来藏`，由第八识含藏有染污的种子，比如贪嗔痴等烦恼种子故名`阿赖耶识`，由第八识能持根身，器界，种子故名`阿陀那识`，由第八识所显性真实不灭故名`真如`...如来藏这个名词和阿赖耶识是相对的（一从心体以及无漏种立名，一从含藏烦恼种子立名），然而体不可离故烦恼可离，所以我们讲烦恼是`客尘烦恼`，所以讲`灭阿赖耶`，实际`第八识是不可灭`的，`可灭`的是`烦恼`。建立这些名词并不是说谁故意要去错乱谁，是因为的确他有很多的特性。

> 地藏菩萨方便力故。使令解脱。生人天中。旋又再入。若业结重。永处地狱。无解脱时。

被地藏菩萨摩诃萨救度的，能够自己不作恶没有邪见，并且还能够解脱的毕竟是极少数人。大多数甚至是绝大多数因为过去世熏习断见常见非常的坚固，乃至阿陀那识也就是如来藏中贪嗔痴等烦恼种子非常的顽固，被救到人道或者天道中，因为烦恼习气也就是种子还在他们的第八识中，又`遇到种种境界`，比如富贵了，声色犬马沉迷五欲，或者说是贫贱了，不能安忍，于是`再次造恶`了。乃至在`佛法的修行`上的确很`不容易有正见`的，首先不容易遇到正见，就目前的情况大家也看得到的，多少人`诽谤大乘`，多少人`诽谤如来藏`，诽谤第七第八识？太多了！这不是他们这辈子才这样的，如果是这辈子才开始的，很容易就扭转了，这么不容易扭转是因为过去世就熏习断常见的缘故，所以这里说`业结重`，`业`是`作用`的意思，在如来藏阿陀那识中有那种业种，导致这辈子有这样那样的所谓命运。业结重，其实就包括了两个方面，第一是说的第八识如来藏中的`烦恼种子`或者叫做`随眠`，比如这个时候好端端的，过会儿遇到不顺的境界，嗔心现行种子现行。烦恼种子没有现行故名随眠。业结重就是说在第八识如来藏中贪嗔痴的种子势力很强，比如某人过去世否定如来藏第八识，这辈子遇到正法又诽谤，又下地狱，这就是业结重。

第二层意思是说的，因为烦恼深重的关系，虽然被地藏菩萨救度了，往生天道或者是往生人道了，遇到某种境遇造了恶业，并且不是小恶业是大恶业的，比如这辈子有钱有势，为了保持自己的权势，信奉所谓**一将成名万骨枯**的（也就是所谓`社会达尔文主义`者，讲`弱肉强食`的），或者为了赚大钱制假售假，前几年那个毒奶粉对不对？害了多少人？或者说`毁谤正法`了，`毁谤大乘`，`毁谤第八识如来藏`说不是真实有的，又或者自己穷困，因为先世业报导致这辈子穷困一点，看到人家灯红酒绿，无法安忍，又不愿意辛勤的劳动而坑蒙拐骗偷，乃至说人家的救命钱都不放过的，这样叫做业结重，造大恶业了就永处地狱了，这就没法救拔了。就一般众生来说，比上不足比下有余，除去特殊情况，比如瘟疫劫，刀兵劫这种（比如饥荒劫你不抢这个馒头你就得饿死，当然有福报的人也不会往生到大瘟疫劫，大刀兵劫这些时代去，他都在天界的，所以我们现在时代还马马虎虎就赶紧行善积德）。也不大可能造多大的恶业，如果是造恶业比较轻微，堕落到小地狱或者是饿鬼道畜生道了，地藏菩萨摩诃萨`继续救拔`。

> 永处地狱。无解脱时。

关键还是说不要造大恶业，不然下堕无间地狱这种地方，比如`诽谤大乘`，`杀害父母`导致下堕无间地狱的救都救不出来了。为什么地藏菩萨摩诃萨那么大的神力都救不了？还记得无间地狱的定义吗？身量无间，趣果无间，刑量无间....这样的情况下，救是救不了，无一时一刻不在受苦，如何救拔？其他的地狱还有死亡那么片刻安宁嘛，这里没法救拔，所以这里说**若业结重。永处地狱。无解脱时**这里是说的大地狱，世间人怎么才会堕无间地狱，上卷已经讲过了，我们这些学佛人需要注意的，`万万不可以毁谤大乘`，`毁谤如来藏第八识第一义心`，这等同是`出佛身血`，自己不明白不发言，如理思维，慢心少点，老实念佛也蛮好的。

> 尔时恶毒鬼王。合掌恭敬白佛言。世尊。我等诸鬼王。其数无量。在阎浮提。或利益人。或损害人。各各不同。然是业报。使我眷属。游行世界。多恶少善。

这个时候佛陀向阎罗天子解释了为什么地藏菩萨摩诃萨救拔的这些人是`旋出旋入`的道理，`恶毒鬼王`就站出来表态了，如我前面说的，佛陀以及地藏菩萨摩诃萨之所以要运用神力使得他们出现在忉利天，是要利益他们也利益我们。他们和我们同一个世界，之所以大多数的鬼众看不到我们，我们也看不到他们的，比如河流我们看是河流，他们看是脓血或者火焰是因为有报障，但是他们其中有`大力鬼王`的，这些鬼王属于`饿鬼道`的`能人异士`（但地藏经的鬼王是包括了四天王天的天人的，所以有些并不属于饿鬼道，只是他们能够管理人道，鬼道乃至畜生道的，如阎罗王），他们是看得到我们的，能够作用我们的，平时我们被他们捉弄我们都感觉不到，因为我们看不到他们。不是说中国才有鬼道这种说法，美国其他国家都有的。比如美国官方承认的`田纳西州的贝尔女巫灵异事件`（美国政府写在司法部的档案中的承认是恶鬼作祟害人的）。某些鬼王可以作用我们人类的，这些鬼王也分别管理不同的鬼众，世尊回答了阎罗天子的提问，恶毒鬼王就站出来了表态了，因为他也希望`积累福德`啊，也希望`往生天界`，也晓得自己有无量的过去世，无量的未来世，自己有常住真心如来藏阿陀那识啊，而且地藏菩萨摩诃萨久远劫来如此利益众生，不知疲倦，他能不感动？能不生起`效仿之心`？

这里省略了一个过程，就是佛陀给阎罗王讲完了法，`阎罗天子应该是礼拜的`，这里`省略`了。因为其一他以及这几十个大鬼王是一个整体的，可以说是一个团队的，后来还有人来表态来请法，他当然知道。第二让他们来是利益他们并且利益世人的，所以接着恶毒鬼王就站出来了`表态拥护正法`，`拥护佛教修行人`了。`恶毒鬼王`在鬼道属于`大力鬼王`，因为他福德很大，他在人中的时候喜欢给鳏寡孤独出头，路见不平拔刀相助的那种（鲁智深三拳打死镇关西那种），所以他`福德很大`，但是也`造了杀生业`，所以就在鬼道当鬼王了。这里接着他合掌，`合掌`是十个手指头并拢，一是代表`全心全意`的`至诚`的，二是代表`十度`，**布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，方便，愿，力，智**，前面五度都是`修福`的，后面五度是`修慧`的，这里合掌就代表他全心全意皈依世尊，皈依地藏菩萨摩诃萨等，以后要践行这十度波罗密的。

**世尊。我等诸鬼王。其数无量。在阎浮提。或利益人。或损害人。各各不同**。我在前面也讲过的，不要认为人类六十亿，七十亿就叫做多，这是和平年代才这么多，瘟疫劫，刀兵劫的时候没有这么多人（这劫难来了很恐怖的，刀兵劫屠城之类是家常便饭，饥荒劫易子相食，把自己的子女给别人吃，别人的子女自己吃是普遍现象，因为自己实在下不了嘴所以要交换着吃，要避免这些事情就要学佛积德行善，到时候你在天界就遇不到这些事儿）乃至人寿平均三十岁的时候，各种灾难频繁几乎就是荒无人烟，就目前几十亿也不多对比饿鬼道真不多。鬼道分三个区域，一是`饿鬼世界`全是饿鬼，跟我们不在同一个星球是在另外的星球上，二是`边地饿鬼`，在边远的地方，三是`入处饿鬼`（只有入处饿鬼跟我们同地方）三个地方加起来，人类这点数量零头都没有的，就入处饿鬼来说也是非常多的，所以恶毒鬼王说**我等诸鬼王。其数无量**，你看，在鬼道当领导的都其数无量，那么鬼道有多少众生？数量肯定是叹为观止，不是我们晓得的了。

**在阎浮提。或利益人。或损害人。各各不同**。也就是说在阎浮提，我们这个地球上的这些鬼王，其数也是很多的。其数无量的鬼王，有些不是在地球上的，是在饿鬼世界的如阿含说。所以真的有人的眷属下堕鬼道了，七月十五或者清明去供刀头肉，也不一定就是某人的眷属吃`嗅`到了，因为饿鬼世界跟我们不属于同一个地球。这里只是说和我们同在地球上鬼王，在阎浮提的鬼王。这些鬼王也非常多的，有些也会利益人，比如说`土地公`啊，`土地婆`啊，比如说`灶王爷`啊，他们其实还是蛮愿意利益人的。有些鬼王就不是这样就喜欢损害人，他才觉得有意思，比如一些恶鬼的，一些魅鬼的，比如`喇嘛教密宗`供养的那些`罗刹鬼`，什么`空行母`，要用血肉供养的，很`残暴`的，很`暴戾`的。

> 然是业报。使我眷属游行世界。多恶少善。过人家庭。或城邑聚落。庄园房舍。或有男子女人。

恶毒鬼王说，他的手下他管理的鬼众乃至其他鬼王其他鬼王管理的鬼众，有些愿意利益人，有些愿意损害人，比较而言，损害人的占多数，而`愿意利益人`的属于`少数`。为什么如此呢？因为`业报`的缘故。第一是因为这些众生成为鬼道的`境界很差`，譬如生在人中，贫穷国家犯罪率就比发达国家高很多，所谓人**无恒产必无恒心**，衣食住行不满足，嗔恨心就重，因为业报的缘故下堕鬼道且不说衣服住宅等，就是吃的都极为稀少，当然嗔恨心很重。二来因为`不满足`的缘故，就要获取，谁也不想饿肚子啊，鬼道小鬼等经常为一口浓痰打得不可开交，久而久之心性暴戾（譬如人间饥荒劫，刀兵劫，瘟疫劫来了四处都是抢啊偷啊之类的恶人，其实这些恶人也就是想求个活命，而之所以活命这么难就是因为共业的缘故，导致环境很差，久而久之糟糕的环境使得心性更差）。所以恶毒鬼王讲多恶少善。所以我一直在说，这个`施食`也就是`放焰口`，所谓以饿鬼道众生为施食对象最好还是少做为妙（佛经中有布施饿鬼的仪轨，大多是`伪经`），因为鬼道的大多数的确心性不好，你看整本地藏经，哪儿讲到施食了？讲施食的所谓`经典`除少有的几本，有好些说什么烧麻麦的，本质是`婆罗门教`的`祭祀方式`，估计是六七世纪混入佛教中来，被整理到`密教部`的。

接着说**过人家庭。或城邑聚落。庄园房舍**这些鬼道的`入处饿鬼`的，跟我们在同一个世界的，只是我们看不到他们，他们因为要满足他们的衣食住行的，也因为部众之间有争斗的关系，其他的缘故也经常迁移，并不是说就固定在某个地方了。有时候在这一家附近有时候在那一家，有时候在城市，有时候在乡间。只是说一般的鬼是看不到我们的城市我们的乡村的，他们看高楼大厦是荒漠，所以有些有天眼的人经常看他们在墙角就消失不见了，在他们的世界这儿不是墙啊！正因为是这样的情况，所以鬼王也跟着他们的部众一起迁移，鬼王有神通的当然晓得这个人类在干什么的，偶尔也会看一看，譬如你有天眼，看得到鬼道的，刚开始有点害怕，久而久之你会时不时的运用天眼看一看他们在干什么？然后久而久之你经常看见就会习以为常了。你发现跟人道差不多啊，鬼道也是这样的，来来去去的哭哭啼啼的，鬼王也是这样，所以他对于人间的情况是怎么样的也是非常清楚的（特别是`地藏经`讲的`鬼王`是包括了`四天王天的天人`，我们理解的`神仙`的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
