# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百四十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021年元.6～元.14）

感恩地藏菩萨加被

> 乃至悬一旛。一盖。少香。少华。供养佛像。及菩萨像。

这就是讲对于鬼神道的这些鬼王或者我们说的神仙，他们发现有人为了`庄严佛像`或者是`菩萨像`，就制作了`旛`或者是`华盖`，这样给佛像菩萨像挂起来或者是撑起来，或者说做不到这样的，但去正法寺庙供香，香有很多种比如我们平时烧香的，在印度的话还有`涂香`，`抹香`，乃至说我们找到一块上好的`檀香木`，放在香炉中点上`供佛`，这样都属于是`香供养`，`少华`是说的`鲜花`，一般是用鲜花供养，有些用塑料花，`塑料花`供养不太合适因为是`假的`嘛。供佛像供菩萨像最重要是精诚所至，花用假的虽然谈不上什么罪过，但是你将来也没有什么福德。所谓供养是供养真实的东西，鲜花枯萎及时的撤下来就可以，既然是假的花多少有点`投机取巧`了，还不如不供养，所以不建议供养塑料花，供香的功德主要是五点，其一是`罪障消除`，第二是`福报优厚`，小善业可以得大福报，第三是`来世尊贵`，第四是`所求如愿`，第五的`远离恶趣`，建议最好每天都上香，成为习惯。

如果家里面不方便点那种寺庙中的香，其实淘宝上有檀香的细细的那种，每次点三支，代表`佛法僧三宝`，烟雾很小几乎没有，还可以美化环境。供花的功德主要是十点，根据`《佛为首迦长者说业报差别经》`，第一是`处世如华`，也就是一般说的长得漂亮英俊，这个世界多少看脸的，长得太寒碜也不好，就算有其他恶业但因为供佛来世还是成为人，但凡供过花未来世也不会太难看。第二是`身无臭秽`，比如有些人先天有狐臭，口臭，体味很大的，这些供花的话就不会出现。第三是`福香戒香`，学佛能够持戒严谨，能持戒当然是修福德。第四，不管是未来世生在什么地方，`嗅觉`很灵敏鼻子没有问题。第五，未来世假如你做生意，做生意很`容易赚钱`，打工也能够成为单位的佼佼者。第六，`身常香洁`，皮肤很好，一把岁数了，皮肤都很有光泽，并且不会遇到什么厄运，导致脸部身上出现明显的疤痕。第七，`爱乐正法`，受持读诵喜欢学佛，并且未来世乐于读经诵经，还不容易忘记。第八，`具大福报`，也就是说长期的佛像前，地藏菩萨像前供花，还能够有证悟的机缘，乃至会证果。第九，经常佛像前供花命终生天，如果愿意往生天界，未来`可以往生天界`。第十，`速证涅槃`，或者说无余涅槃，乃至成佛。

> 或转读尊经。烧香供养。一句一偈。

或转读尊经，过去印刷成本很高的，活字印刷是`南宋毕昇`发明的，之前是用木板刻写的一块刻版，一本书几百页就有几百个刻版，所以书很贵的，基本上就靠抄写。如果大家都不远就都在寺庙中，一人读诵其他的人都来听。抄写之后再赠送给其他人，大家集资助印佛经，或者说大家在一起，法师来讲经，这样都属于转读尊经。当然我们现在时代不同了，在网络上宣传佛经，或者说宣传`太虚大师`，`平实导师`的著作，或者这本地藏经讲习印刷出来也拿去给别人结缘，网络上转载分享也可以，或者直接介绍佛经给人家发链接，或者帮人家请购一本几本佛经我们掏钱，这都属于是转读尊经。当然自己更要读颂。

这里说烧香供养是呼应前面的`少香`，在古印度少香一般是说的涂香抹香，因为印度是热带多雨地区容易潮湿产生异味，所以这种涂抹在身上乃至撒在地上的香油香粉很多品种，一点点就香味明显故名少香，这里的烧香是我们这种点三支香，恭敬的礼拜，这样叫做烧香供养。

> 一句一偈

`一句`是说的`佛经中的一句`就是说的佛经，比如`金刚经`中的**凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相则见如来......**，对有缘的人讲一讲，这里说偈是佛经的一种体裁，就是说的`偈颂讽颂`。这里说一句一偈是说的`十二分教`，十二分教任一都是一句一偈。十二分教属于佛经的`十二种体裁`。

分别是第一种`契经`，梵语就是`修多罗`，修多罗也就是道路或者是线的意思，佛法很深邃浩瀚，通过契经这种体裁，也就是散文这种体裁，使得我们了解佛陀的真实义，就是一般说的经典的长行，比如`地藏经经文`的部分。

第二就是`祇夜`，也就是`重颂`的，这种一般是长行之后，佛讲法之后，五字七字可以唱诵的，把佛这一段所讲的内容用诗歌的方式再说一遍的，方便记忆背诵，像`楞伽经`中佛讲完一段法义，就有这样五字七字好像诗歌一样的再复述一遍。

第三是`记别`，属于单纯的`问答体`的一类的，比如一本经是某人问佛，佛直接回答，问答体的经文，我们一般讲也包括对于佛弟子授记，比如`法华经`对于弟子受记将来多久成佛就属于记别，但记别主要还是问答体裁的经文。

第四种，就是这里说的`偈`，或者叫做`伽陀`，是一种韵文的文学形式，比如法句经属于韵文体，指讲究韵律的文学体裁。比如`楞严经`经文一般四个字一句朗朗上口，这样就属于是偈陀，在阿含经中经常出现一部经就好像诗歌一样的体裁，都属于是`偈陀`。

第五种属于`自说`，非常重要的经典，`能够利益广大众生的`，比如`阿弥陀佛经`以及这本`地藏经`，没有人请问佛陀，属于佛陀自说，佛陀通常是要有人请法然后才说的，这种自说的就属于非常重要的，能够利益上中下根的一切众生的经典。

第六种体裁叫做`因缘`，是说在某种特殊的因缘下，说出一部经，整本有`叙事`的风格，比如楞严经就属于是阿难尊者被摩登伽女诱惑的因缘而讲，在`阿含`时期也讲了弟子们或者某人出现某事，佛陀说这个事情为何如此的前因后果，比如`宝手比丘经`就属于这样的。

第七种，`譬喻`，比如`譬喻经`，比如我们说的那个盲人摸象的譬喻，譬喻风格在佛经中是很多的，大量的使用譬喻方便我们理解。

第八种叫做`本事`，`过去发生的事情`，过去世的事情，比如弟子们过去世的事情，`舍利弗尊者`过去世的事情，`阿难尊者`过去世的事情，这样叫做本事。

第九种叫做`本生`（`Jātaka`，`阇多伽`），是`佛陀过去生的故事`，比如我们看到经文中介绍佛陀过去行菩萨道，所谓割肉称鹰舍身饲虎，乃至在燃灯佛时候供养青莲花的故事等等就属于本生。

第十种叫做`方广`，所谓方广是说的`广大的甚深的法义`，方是说的空间上没有局限的，不是世俗的法在这里成立别处不成立的，广是说的时间上的过去现在未来都成立的，不是世间科学等有发展的（比如经典力学在量子力学时代就不适用了），真理是一切空间一切时间都成立的。也就是说遍一切处，一切时，一切世界都这样的，比如讲`般若`，讲`唯识`的经典等等，就属于方广的经典，总而言之方是说的`遍一切处一切时这个都是真理`，广是说的广大的深邃的，不容易了知的。

第十一种叫做`未曾有法`，是佛讲的一类`稀有的`，`未曾有的`，`不可思议的`事情。

第十二种就是`论评`，也就是`梵文优波提舍`，汉语就是`论议`的，这主要是说菩萨们的论著，比如`无著菩萨`的`摄大乘论`，`玄奘菩萨`的`成唯识论`，是对于经典的解释。

那么这里恶毒鬼王说**一句一偈**，就包括了`十二分教`的内容，凡是能够宣传佛法的，但凡你讲的是正法，不论你是给人家讲佛经中的故事比如九色鹿的故事，还是讲佛经中的譬喻比如`楞伽经`波涛和水的譬喻，乃至为人讲因果故事，所谓的`舍利弗尊者`过去世的故事，`目犍连尊者`的故事，又或者你给人家背诵一段佛经中的`偈陀`乃至`重颂`，比如**一切有为法，如梦幻泡影**....**真性有为空，缘生故如幻**.....等等的，都算是一句一偈，并不是只限于特定的某部经典的一句或者一偈。

我们这里还是要反复强调，不能跟现在的一些所谓的`佛法爱好者`甚至一些法师一样的，张口就来，什么佛说----`活在当下`！佛说----`活得愉快，你就拥有人生`，什么佛说----`找到一个你心爱的人，你就拥有春天`！什么佛说----`生命多么奇妙`。这些不是佛说的！佛没有这样说过！这是`心灵鸡汤`（其实心灵鸡汤也不大会说这么愚痴的话），佛不讲心灵鸡汤！你把这些传来传去没有功德，一点都没有，不论你在网上讲还是在线下讲都没有，`还有罪过`！`等同谤佛`了，要不得的（现在讲这些心灵鸡汤的法师还不少，真是末法时代，让不学佛的外道耻笑），所谓一句一偈必须是这十二分教中的，你可以正确的发挥，但不能把你想象的佛法来乱讲，这些人就是乱讲，动辄佛说，佛没有这样说，他们是有大罪过的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
