# 十二门论讲记 第一百讲 观作者门-破他-破体-中二

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 不能无障碍破

> 复次、若自在作者，则于作中无有障阂，念即能作。如自在经说：自在欲作万物，行诸苦行，即生诸腹行虫；复行苦行，生诸飞鸟；复行苦行，生诸人天。若行苦行，初生毒虫、次生飞鸟、后生人天，当知众生从业因缘生，不从苦行有。

在婆罗门教的`奥义书`中说梵天或者是大自在天创造世间，说他想创造世间万物，于是呢，大自在天就`行苦行`（所以印度教也就是婆罗门教的外道苦行是有传统的，因为奥义书就是这么讲的，既然大自在天创造世间都要靠`苦行`，其他的人积德行善，断除贪爱能解脱？当然是不能的，所以他们婆罗门教的所谓修行人也一天到晚的苦行，并且认为苦行能够把接下来很多世该吃的苦全部了结，尽快解脱达到梵我一如），这个大自在天就苦行，苦行之后先生了草履虫一类的昆虫，后来又苦行于是就创造了各种鸟类，于是又苦行就创造了人类。

`进化论`跟这个不同的地方是认为`自然而然`产生了地球，所谓宇宙的尘埃平白无故的汇聚起来，然后自然的闪电不断的轰鸣，自然的产生了低级的蛋白质氨基酸，然后自然的产生了昆虫，又自然的产生了鸟类，所谓始祖鸟，然后节肢动物，爬行动物……

两者的区别仅仅只是进化论不相信有造物主，其实进化论没有印度教高明，因为印度教至少还相信`任何事情不可能有平白无故的`（这个绝对在现实生活中可以印证），都需要一个东西去创造的，去推动，至少他们还`建立一个第一因`，而进化论这个都不需要搞一个，其本质就是`无因论外道`。

根据印度教的这个奥义书其中这样讲，龙树菩萨就说，你们说大自在天也好梵天也罢，你们说他是自在的，所谓`自在`就是没有局限的，比如你有用不完的钱，你想怎么花就怎么花，这样才称为自由自在，而不是你每个月只有三千块，都抠抠索索的连房贷你都凑不齐，这样就不自在，那么既然你们这些外道说大自在天是很自在的，既然自在为什么要苦行才能够创造世间呢？好比一个人要打工才有钱，说明他本来没有钱啊！大自在天要苦行才能创造世间的一切，也说明他`本来不自在`啊！既然他不自在，那么怎么能说他是大自在天？又怎么能说他想创造世人就创造世人？

这里我们延伸一下，因为基督教伊教和印度教不同，基督教的上帝是我要光，马上就有光，我要电，马上就有了电，我要地球，马上就有了地球……七天时间全部都有，所谓他就创造了一切。

说明什么？说明基督教的理论水准并没有印度教高，因为印度教（婆罗门教）至少还明白现实生活中任何人哪怕捏个泥巴人，都是`需要工具需要条件的`，哪儿有想怎么样就怎么样的呢？所以他们才会在奥义书中写什么梵天（大自在天）苦行创造世间，但他们这样的臆想，却又自相矛盾了，既然自在为什么要条件呢？为什么要苦行才能创造呢？

破基督教伊教这种说法就更简单了，你给我`证明一件事情不需要条件就能办到的`，你哪怕说句话，你也得喉结，嘴唇，舌头等配合才能产生吧？上帝既然创造世间是想怎么就怎么样的，那么你们如何依现实来证明有这种的事情呢？你们证明不了，现实中绝对没有这样的事情，不就正好说明完全是你们胡想八想遍计所执的吗？

## 住处作破

> 复次、若自在作万物者，为住何处而作万物？是住处为是自在作？为是他作？若自在作者，为住何处作？若住余处作，余处复谁作？如是则无穷。若他作者，则有二自在，是事不然，是故世间万物非自在所作。

任何人做任何事情，都是在一定的空间和一定的时间内的，比如你现在拿着手机看我讲法，你都是处于一定的时空之内方能干这件事情的，比如你要么在家里，要么在学校，要么在车上，你既然存在，存在的并且在用手机看我讲法，那么你一定要占用空间的，也就是说你一定是`有一个住处的`，没有任何人干任何一件事情是不在空间不在时间内的，如果有，那就证明是你瞎编的！

那么问题来了，既然说大自在天或者是梵天创造世间，请问他`在什么地方创造世间`？那个地方是不是他创造的？如果那个地方是他创造的，那么他创造那个地方的地方又是谁创造的？如果不是别的什么神而还是他创造的，那么创造那个地方的地方的地方又是谁创造的？还是他自己创造的？这样就犯了`无穷过`了（必定他要先创造一个住处才能接着创造……）！犯了无穷过，这个事情就不真实了，因为没有最终的答案，如我们前面讲。

那么要是那个大自在天或者上帝创造世间的地方的住处，不是大自在天或者上帝创造的，是别的什么创造的，那么就证明`大自在天或者上帝不能创造世间`，因为他们创造世间的地方是别的什么神创造的，他压根就不自在，他连他创造万物的地方住处都创造不了，如何能够创造世间呢？是不是这个道理？

所以不论怎么样讲都没有创世神，创世神的建立完全是人类的`遍计所执`，也就是`虚妄想象`（创世神都没有，遑论还有所谓的`灵魂`？大我都没有，还有大我创造的`小我`？既然如此什么中脉，明点都是鬼扯）！

当然说到这里我补充讲一下，因为在大陆太多人受唯物论这种`遍计所执`的影响了，在上世纪初唯物论是受到质疑的，这个质疑来源于德国康德（罗素后来也重点讨论了这个问题，但起初是康德提出来的），康德认为唯物论讲物质决定精神是错误的！康德，罗素等讲先验认识是先于物质，因为哪怕就是婴儿，他要吃奶，他都要有空间和时间的基本概念，倘若没有时空的原始基本概念，那么婴儿如何能够准确的找到乳房？那么时空的感知是物质的吗？显然是心理的啊！而且之所以称为先念，是因为这种感知是先天就有的，故名先念，而不是后天学习的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
