# 十二门论讲记 第九十一讲 观作者门-释偈本

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破共作

> 如是，苦不从他作、自作，共作亦不然，有二过故。若说自作苦、他作苦，则有自作、他作过，是故共作苦亦不然。

那么经过我们以上的辩证，很清楚的就了解，`自作`是不可能的，`他作`也是不可能的，所谓共作就是讲的`自和他加一起`就称为`共`，比如你名叫张斌，他名叫李四，你们两个人都能做饭，你们在一起做饭就称为共同做饭。可现在的事实是，自作是不可能的，他作也是不可能的，譬如张斌不会做饭，李四不会做饭，那么怎么能够说张斌和李四共同做饭？两个人都不会，如何共同作？又譬如说一粒沙子榨不出油，你搞两粒，你搞一堆也绝对榨不出来油的。

很多凡夫法师解释`因缘生诸法`，不懂什么是共作，起因是因为他们不明自作和他作都是不能的，他们认为诸法众缘生，这个诸法就是从众缘而来的，事实是`虽有众缘和合却没有生`（因为万事万物无自性，所以没有生）！`其实也没有和合`，只是不断的变幻不断的组合罢了，而之所以能不断的变幻不断的组合就是因为`心力`的缘故，所以他们都搞不清楚`所谓的和合非真和合亦是假名`。

## 破无因作

> 若苦无因生，亦不然，有无量过故。

很多钝根又慢心深重的，他们不可能懂得中观，因为`真正的中观`是`开悟`的菩萨才能懂的，而要开悟起码要`降伏自己的慢心`首先跟着菩萨学习中观，我们都是凡夫俗子不要一天到晚就认为自己的师父乃至自己就一定对，对不对，那要依`佛教经论`来判断的，所谓**依法不依人**，很多人学中观，最终就成了`断灭空`，`总拔一切皆无自性`，`拔无因果`，`成大邪见`，举要言之，中观是`烘云托月`，`破相显真性`的学问，破的是`遍计所执`，显的是`圆成实性`，遍计所执有没有？当然有啊，比如`进化论`的，`唯物论`的，`基督教`的，平常人连做梦都在遍计所执中，所谓我人众生寿者中，怎么能说是没有呢？那么既然是以破显性，为何圆成实是没有？圆成实既然有，那么佛教显然不是断灭论，不是讲什么都没有的！

我们这个苦器这个五蕴身，当然我知道很多人不相信这个五蕴身是个`苦器`，是粪器，他们认为美得很，我能理解，因为都是凡夫嘛！那么可人的美女帅哥，我却偏偏要说是苦器，是粪器，每天辛苦挣钱带着家人胡吃海喝就为了各自这一身肉，说是苦器，粪器？是属于`四大的所生色`，`长养色`？是`业报身`根本是空无自性？这凡夫俗子能接受啊？没法接受，可这个就是佛法的意思，也是事实如此，你相信不相信都无关紧要，凡夫俗子不相信生老病死，他们就不生老病死了？怎么可能呢？

如果这个五蕴身是`无因`生的，有无量的过失，通过这句话大家要清楚中观不是讲的断灭空的，`彻底的无自性`那个称为`断灭空`，否定遍计所执在凡夫的有，那么就不需要断除遍计所执，还需要佛法干什么？否定依他起也就是因缘果报，那么这林林总总又是何物？这不是张口胡说吗？否定了遍计所执和依他起还有个什么真实的圆成实可证？就成了`玄奘菩萨`说的**总拔一切皆无自性，成大邪见了**！

所以`无因论`中观更需要破斥的，既然不承认无因，那么显然是认为有因，既然有因那么肯定是`有自性的`，不然的话，谁又见过虚空生小孩的呢？谁又见过天上掉馅饼呢？`虚空不作万法`，因为虚空是色法等所显示，并不是真实存在，真实存在就会妨碍你进进出出，你什么时候被虚空妨碍过？虚空既然不能生万法，因为虚空就是没有色法，那么无因怎么可能作果呢？

## 引经证

> 如经中说：裸形迦叶问佛：苦自作耶？佛默然不答。世尊！若苦不自作者，是他作耶？亦不答。世尊！若尔者，苦自作他作耶？佛亦不答。世尊！若尔者，苦无因无缘作耶？佛亦不答。如是四问佛皆不答者，当知苦则是空。

前面龙树菩萨讲了，**诸法非自作，非他作，非共作，非无因作**，以我们这个苦器这个五蕴身来讲，既然五蕴身是如此那么万事万物就都是如此了，凡愚不明，所以龙树菩萨就引证经典来进一步作为佐证，讲法不能你说如何就如何，要有`理证`和`教证`，所谓`理证`就譬如我们前面举出来的种种道理，所谓`教证`就是经典就是佛说的做为论据，这里所举出来的经属于是`阿含经`，应该是`杂阿含经`，但杂阿含经当初小乘各个部派佛教都有不同的版本，不同的人集结的当然就有不同的版本，大多大同小异，我国的`杂阿含经`主要是`说一切有部`和`经量部`的，这一则经文应该是说一切有部的杂阿含经中的。

`裸形外道`是古印度的一类苦行外道，很多人对于`婆罗门教`的`奥义书`一窍不通，还说佛教的因果观是从婆罗门教来的，真是胡说八道！婆罗门教的确是有轮回的概念，其实我国和古埃及都有的，因为再生人这个是全世界范围都有的现象，但婆罗门教的轮回是建立在`梵天造物`的基础上的，也就是说梵天创造了轮回，每一个人既然是梵天造的，当然你要轮回多久是他决定的，古印度的聪明人认为既然前提是梵天造物，那么这个说法是真的就有梵天多久之前造（譬如张三既然是个人，肯定有哪年哪月出生的），从那个时候开始，某人就开始轮回，所以一切都是`定数`（比如张三八十岁寿命，这个是梵天规定的），既然如此，那么我提前把该受的罪受完了，我不就解脱了吗？干嘛要去行善积德？所以他们这些外道一天到晚啥事也不干就`自我折磨`，比如他们的师父告诉他们一天要拔自己一百根头发，大热天要站在烈日下，湿婆的生日要用钢针扎自己舌头，用火炭烫自己的手脚向湿婆致敬……现在印度也很多的，`耆那教`也有一部分是干这个的（耆那教和印度教的不同在于耆那教不认同梵天造物，他们有点类似说一切有部的说法，讲世界是极微所成不过他们认为还有所谓的灵魂，也就是二元论，所谓灵魂和极微是构成世界众生的本元，耆那教也信奉`裸行`和`苦行`，这两点又和印度教的苦行派一样，只是他们的裸行和印度教的裸行出发点不一样）。

他们认为大家都是梵天造的（印度教的`裸行派`），身体也是如此，身体是梵天的作品，为什么要穿衣服遮掩起来？你啥意思？不想让大家观瞻梵天的作品？不想让大家知道梵天的丰功伟绩？所以他们不穿衣服，内裤都不穿，赤身裸体四处跑动，佛教当初就称他们为`无惭外道`，有一个无惭外道也就是苦行外道就问过佛（佛教不认同苦行），苦（五蕴身），是自作？是他作？是无因作？是共作？

为什么他会这样问，因为无惭外道一直是认定梵天所作，可佛出世之后，佛的弟子就四处宣传佛法被这个外道听到了（佛教宣传`诸法因缘生`，既然是因缘生如我们前面说就不可能有造物主，有造物主那么造物主是不是因缘生？造物主是因缘生，他就无自性），于是他就`不怀好意上门搞事情`就来问，裹挟恶见而故意想来刁难佛陀（这是`小乘`对这个事情的解释）。

佛陀的回答有四种，我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`中都讲过的，第一种的`直接回答`。第二种是`分别回答`，比如说是还是说不是。第三种是`反问答`，为了让弟子开悟，就用反问的方式让他开解，比如金刚经佛反问须菩提如何如何。第四种就是`不答答`。也就是不回答，这种情况又分两种，一还是为了他能`自悟`，比如`维摩诘默然`。二是因为对方挟恶见邪见而`故意为难`，所以就不回答。

这一段经文大小乘的解释还不一样，其中`小乘`认为是无惭外道`裹挟恶见`来问佛，佛不回答不让他搞事情（佛观察众生根器，暂时因缘未到无法得度就默然，不做无意义的事情）。`大乘`认为这不回答是让他`自悟`，所谓表示空性，龙树菩萨举这一段就是证明`作者以及所作为空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
