# 十二门论讲记 第九十二讲 观作者门-诤经意

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 总非昧经意

> 问曰：佛说是经不说苦是空，随可度众生故作是说。

如我们上面所讲，外道来问佛，佛没有回答，没有回答就是`不答答`，不答答主要是两种原因，其一是为了让他`自悟`，其实已经告诉他答案了，让他自悟，这也是禅宗祖师经常采用的方式。其二是因为外道`裹挟邪见`，`根性下劣`，所以佛陀不作答。

对于这一则经文，小乘的意思很明显是采第二种，他们认为阿含经这则经文记载这一段佛陀和外道的对话并没有说苦是空，完全是根据众生可度不可度而采用这样的方式，也就是外道根性下劣，所以佛陀不作答，`避免外道谤法`。他们认为这则经文并不是龙树菩萨讲苦是毕竟空的意思。

## 叙外道意明佛不答

> 是裸形迦叶谓人是苦因，有我者说：好丑皆神所作，神常清净无有苦恼，所知所解悉皆是神，神作好丑苦乐还受种种身；以是邪见故问佛苦自作耶，是故佛不答，苦实非是我作。

龙树菩萨就开始反驳小乘对于这段经文的认识，明确说为何说佛陀不答是第一种意思，为何说佛陀是`让外道自悟毕竟空`？

因为外道，这里的外道泛指当时印度的九十六种外道，九十六种外道中，除去断见外道，所谓`断见外道`就是讲什么都没有，没有过去世，现在世，没有未来世，没有因果轮回等等，跟唯物论不同的地方是唯物论不否定今生，他们是连今生都否定的，比如`伪佛教藏传佛教格鲁派`就是典型的断见论。

除去这一种之外，其他的九十五种包括`耆那教`都属于`神我论`（耆那教认为有灵魂），只是这个神我不同的外道还是有不同的解释，比如古印度外道六师之一的`胜论派`就认为神我能够作好或者作丑，也就是他们认为他们长得漂亮长得丑，有钱没有钱都是神我创造的。而`数论外道`认为，神我是不能作的，但神我有感受，神我发出需求，于是由另外个所谓的冥性来作众生的命运美丑等。这里的`裸形外道`是婆罗门教中的分支，他们的神我就是`梵天`，他们认为他以及其他人身心包括灵魂都是梵天创造的，计神我也就是梵天能够创造众生，并且梵天也有感受的，众生的感受也是梵天创造的，所以梵天有变化像，所谓变化为象征毁灭的`湿婆`以及象征重生`毗湿奴`等，因为他能感受，当然怎么舒服怎么来。

龙树菩萨说佛之所以不回答这个外道的提问，是因为要他首先自己去悟自己执着的神我论是完全错误的。

也就是讲这里为什么佛陀不直接回答呢？在大乘来讲，佛陀不答是为了让外道自悟，比如`杂阿含经`中就接着说，佛陀默然良久之后，外道恭敬礼拜说，佛陀开示解他疑云！那么既然外道这么讲，显然不是小乘说的外道裹挟邪见故意来为难的意思，也就是佛陀通过默然不答，让外道自悟。

## 正破外道

> 若我是苦因，因我生苦，我即无常。何以故？若法是因及从因生皆亦无常，若我无常，则罪福果报皆悉断灭，修梵行福报是亦应空。若我是苦因，则无解脱。何以故？我若作苦，离苦无我能作苦者，以无身故。若无身而能作苦者，得解脱者亦应是苦，如是则无解脱。而实有解脱，是故苦自作不然。

这里龙树菩萨接着正破小乘，如我们前面讲的这个`无惭外道`也就是`裸行外道`属于婆罗门教也就是今天的印度教的分支，婆罗门教是讲梵天造物，梵天就是大我或者是神我，个人的灵魂或者身心为小我，因神我所以才有小我，所以这里的`我`是讲的造物主，外道认为造物主不论是讲上帝也好还是梵天也罢，总而言之他们是认为造物主是常住的，常存的，这是一切客观唯心主义神我论的基本点，只是其中关于这个神我到底是什么，你说是上帝，我说是梵天，他说是道，他说是灵魂（认为灵魂能作，如佛门外道说`一切都是我们一念变现的`，这种属于主观唯心主义，主观唯心主义除去这些低级的说法，大多都是哲学一类的），另外关于这个神我有什么样的伟大作用有争议（就上帝，真主，梵天一类的创物主之产生来讲，实质还是我见我执的一种延伸，因为有`我`的关系就必然涉及到此`我`从何产生的问题，比如外道认为灵魂真实存在，灵魂不可能是爹妈创造的，那么必然灵魂有另外一创造者，所谓`大我`梵天真主创造的，所以在这样的理论构建下有`大我`才会有`小我`，而一般小说哲学思想讲`大我`，所谓牺牲小我完成大我，这里的`大我`是把国家民族当成了我了）。

## 果无常则因无常

首先龙树菩萨就破神我外道论，就说如果你这个五蕴身是上帝这个神我所造或者是梵天这个神我所造，那么你这个五蕴身也就是这个苦身（因为不离三苦）为果，神我上帝或者梵天当然就为因（譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋是母鸡造的，那么母鸡就为因，鸡蛋就是果，人是上帝造的，上帝为因，人就为果），`果法是无常`，`因法必然无常`。

譬如母鸡为因，鸡蛋为果，鸡蛋是母鸡下的蛋儿（母鸡所造），鸡蛋和母鸡都无常，因为母鸡是无常的。一切从因生的法，不论是桌子板凳手机，还是鸡蛋鸭蛋荷包蛋，这些东西是由因而造的，比如母鸡下鸡蛋，母鸭下鸭蛋，母鸡和母鸭为因，鸡蛋和鸭蛋为果，鸡蛋鸭蛋是果是无常的，要么孵化成为小鸡小鸭要么就被你吃了，反正是`无常`，母鸡母鸭肯定也是无常的，我们现见是无常的，就算乌龟活得比我们久，但我们也知道乌龟固然可以下龟蛋，但乌龟也是无常，凡是果为无常因必然无常。再比如你这个手机，是科学家发明，工人组装各种零部件而来，手机这个果是会坏的是无常，科学家工人必然也是无常，在现实中`果无常因必然无常的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
