# 十二门论讲记 第九十三讲 观作者门-正破外道

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 立宗三相

也就是讲`能作为因`，`所作为果`，所作的果是无常的，那么能作的因必然是无常的，没有所作的果是无常的，能作的因却是常的道理，在这里龙树菩萨是用了`因明学`的，还记得我之前讲过的因明学中`因`也就是成立宗的道理需要三相是什么吗？`遍是宗法性`，`同品定有性`和`异品遍无性`，在这里来讲外道或者小乘中没有证果的凡夫要破斥龙树菩萨就要举出来相反的例子，他们就要举出来有能作的是常住的，而所作的果却是无常的，他们当然是举不出来，因为龙树菩萨这个说法，他的这个`因`是符合因三相的，首先符合`遍是宗法性`，凡是能作的因为无常，所产生的果必然是无常的。其次符合`同品定有性`凡是所作的果无常，能作的因也必然如此，如果在`异品`来讲，比如虚空，虚空非能作，没有谁创造过虚空，虚空虽然是常住，但虚空就不能为能作更不是所作，就即便外道举虚空为例子也是不能成立的（异品遍无性）。

那么外道说上帝梵天真主乃至讲什么`道`创造万物成立不成立？当然就不成立了，因为所作的果比如你我是无常的，是生老病死的，那么创造我们的上帝梵天真主乃至所谓的`道`必然也是无常的啊！倘若他们一定要说这些能作的真主上帝不无常，那么怎么解释我们是无常的呢？母鸡又下鸭蛋了？

但在我国义务教育逻辑学就不作为单独的学科，导致很多人思想不逻辑（而且我国目前是阶级唯物论为主流更不可能讨论宗教学说，甚至除了马哲其他的哲学都不讨论），不逻辑就不能触类旁通就不深入，有没有善友想过为什么唯心主义的分支也就是基督教印度教等（这些属于客观唯心主义的分支，智慧低劣的`佛门外道法师`如`元音老人`，各种`藏密“活佛”`讲一念不生就是真如，属于主观唯心主义），为什么他们要说有造物主？愚痴人总会说，因为他信嘛！你这么回答干脆别回答。是因为人类中有聪明人觉得吃饭要`作`吧？种地要作吧？哪怕你就是睡个觉都需要有人来整理床铺吧？既然如此，难道太阳，月亮，地球，山林水泽就没有创造者？要是说没有这显然不逻辑嘛，凭什么我们吃饭睡觉收割作物都必要人来创造，而山河大地这些就没有创造者呢？就是所谓自然产生的？再说你我固然没有看见谁创造山河大地，会不会人类也跟蚂蚁一样，蚂蚁见到一块儿面包屑也认为是自然产生的呢？所以他们想来想去产生了`造物主思想`，他们认为有个神我也就是造物主创造这一切，而这么说的根源是来源于逻辑，不仅仅是因为迷信。

## 造物主常住

那为什么外道一定要认为这个造物主是常住的呢？因为造物主既然创造世间这一切，倘若他是无常的，一个人死掉也没有看见地球就爆炸了啊，源源不断的还有人出生，还有春夏秋冬不断的往复，既然都是造物主创造的，造物主是无常，总有一天他造不了啦，他无常他也得死吧？可这不断的`生生不息从何而来`？这又怎么解释？这也是来源于逻辑，所以他们这些客观唯心主义者认定造物主是常住的，不常住就否定了他们的宗教信仰了。

文艺复兴之后，宗教受到冲击，特别是这种客观唯心主义，但依我看最近几十年又欣欣向荣起来，不过这次造物主换成了外星人，比如《异形》《ET外星人》其本质也是来源于这样的思考，只不过把造物主换成了外星人而已，或者换成了`更高维度的所谓生命`。

## 无造物主

佛教不讲有造物主（因为佛教认为众生本来就是无始就存在的，十二因缘的本质就是`惑业苦是循环的`如圆环一般的，就`没有头没有尾`，当然`不需要创造者`），如龙树菩萨这里就驳斥外道的造物主也就是神我思想，因为所作的果是无常，能作必然是无常的，譬如种地，种出来的瓜果是无常，农夫决定是无常。那么假如有造物主这个神我，这个造物主创造世间的一切，世间的一切是无常，那么造物主就必然是无常，那么`造物主是无常`就会导致`世间不存在`（因为造物主会死的），就不应该有生生不息，春夏秋冬的现象（之所以有是因为他不断的创造，倘若他无常就不可能不断的创造，世界也就早就没有了），人类社会就不应该有兴衰更替历史周期律，因为造物主是无常，造物主就会死的，造物主会死，接下来就`不会有发展`，不会有发展就证明造物主根本不存在的（或者他压根不存在或者他已经死啦），因为`事实是有发展的`。这就是用己之矛攻己之盾。

婆罗门教认为`修梵行`将来就会升天，所谓梵行这个范围很广（比如有些也认为供火，苦行，祭祀等属于梵行，不仅仅是说禅定），但总而言之都承认的所谓梵是说的梵天，梵天属于`初禅天王`，这个梵行特别强调的就是`离男女欲`，也就是`终身不行淫`就称为修梵行也称为`修童子行`（当时一部分修禅定的外道是这样认为的，认为修禅定才是解脱），修梵行的结果就是升天（解脱）。

## 梵天，神我无常

那么既然梵天是无常的，这个神我是无常的，那么修梵行可以升天就成了`断灭法`，造物主都是无常的，都是断灭的，这些人修所谓的梵行去往所谓的梵天不就是去往断灭吗？不管能在哪儿活多久，但最后肯定是无常的，毕竟创造他们的造物主梵天都无常的，何况他们呢？既然终究是断灭论，那么他们这样修所谓`梵行`的就是`修断灭法`，无意义的瞎搞啊，你总不能说解脱是断灭吧（所以末法时代很多所谓`“学佛”`的讲一切都没有这样的断灭论，如`伪佛教藏传佛教格鲁派`这样的，其实连这些外道都不如，外道不承认解脱是断灭，辛辛苦苦修禅定积德行善就为了`断灭空无`？那么还不如不修就在欲界浪生浪死更好！）。所以他们是决定不可能承认梵天非常住的，基督教等当然也是如此的，你要说上帝是无常，你要敢说去天堂之后是断灭，因为上帝是无常，那么就火刑伺候，你等于就是否定了他们的`信者永生`了（上帝都是无常的会死的，他们当然不可能永生，所以否定真如如来藏实有的人万万不可以跟他往来，都是一些孽障，连外道都不如，他们学佛本质就是来专门谤佛的）。

总而言之我前面也讲了当初古印度九十六种外道，除去`断灭外道`（唯物论属于`顺世外道`，唯物论坚定认为现在世决定有，不然他们的唯物也不成立了）等少数几个之外都认同有神我有造物主的，这些外道多多少少都是认为可以解脱的（不过佛没有出世以前，对于怎么样是解脱众说纷纭）。

## 苦非解脱

那么`人人有五蕴身`，当然都是苦，不离三苦八苦，出生是生苦，死亡是死苦，中间走向死亡的过程当然也是苦故名`行苦`。既然神我创造这些外道，那么神我也就是`梵天上帝真主就创造苦`，如果苦是神我创造的，就必然`没有解脱`可说可讲！为什么这么说呢？假如是神我创造世间的一切，神我苦不苦？神我如果不苦，那么神我就不应该有身体，有身体都苦，因为有身体就无常故（`所造是无常，能造必然无常`），无常是苦！那么只有可能上帝等没有身体，按照你们的说法他非无常的，假如梵天上帝等无身而能作苦，那么你们这些外道求解脱也根本没有解脱可说，所谓的解脱是`灭除一切苦`，当然就没有无常没有五蕴身，可没有苦没有五蕴身的`梵天等造物主却可以作苦`（创造外道这些人的身心），`苦非解脱`，那么梵天等就没有解脱啊，因为他们还能造外道这样的苦器啊，那你们岂不是全部都解脱不了（你们纵使灭除了五蕴身，可造物主无身依然可以造苦，证明`他也是无常也苦`，譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋无常，母鸡也无常，造物主能造外道的身心，身心无常故苦，那么造物主有没有五蕴身不也是苦吗？你们灭掉了五蕴身岂不是也一样的苦）？但实际上有真的解脱，所以你们讲苦是神我作是没有道理的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
