# 十二门论讲记 第九十四讲 观作者门-如来藏异于神我

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 神我

`神我`这个不是太好解释，网上的解释我也查过，大概都没有解释清楚，解释成为造物主是对的，但义理不完备，因为信仰`基督教`的没有人会把上帝当`我`（后来也说是上帝的分灵），那么神我到底是个什么东西呢？就类似`道教`说的`道`，道教就认为有一个`道`是宇宙的本源，万物的基础，你是人你是万物之一，既然`道`是宇宙的本源肯定也是你我的本源，他创造了你，你我当然也是他的一部分，所以这个神我是类似道教的`道`这种东西，也就是平常说的大我，跟上帝真主还不一样，因为上帝真主首先是离你身体思想之外的一种存在，而神我遍在一切，当然也遍于你。另上帝等是有感受有感情的，一怒了就要惩罚你，而如`道`这样的神我是没有感受和感情的（初看起来颇像佛教唯识宗的阿赖耶识，阿赖耶识是无覆无记性的，但两者的根本不同是`阿赖耶识可以现证`，这个`道`你如何证？而且`佛教唯识宗`是有一套严密的`逻辑学`支持的，比如和因果轮回，中观，解脱等的联系起来的，是一套系统的东西，而道教的`道`就没有逻辑更没有所谓的系统可言）。

带点哲学意味的神我有些是有感受无感情的，如古印度六大哲学派别`数论外道`的所谓神我，数论的神我就类似我们平常人说的灵魂，但这个`灵魂`神我不能创造万物，需要另外一个遍一切处的就是`冥性`来创造万物，冥性之所以能创造万物是因为神我发出需求，于是冥性生起五大、五微、五根等二十三法。故能生的即是冥性，在佛教历史上多次破斥数论外道的这个`神我冥性论`，因为这个冥性和道教的`道`一样的，有实体还是没有实体？有实体那么你应该可以证明什么是（哪怕虚空存在也可以指出来啊）！如果没有实体那么就证明根本不存在，不存在的东西如何生万有？这些其实完全就是外道的想象，冥性既然不存在，神我能存在？这就是`遍计所执`，后来印度佛教密教化，数论派的`商羯罗`（原吠檀多派核心是数论派的思想）把这个理论用佛教的唯识改动了（比如商羯罗说有所谓的`上梵下梵`，下梵就是数论的神我，上梵就是数论的冥性），打得后期密教化而严重变质的`应成派伪中观`也就是`月称邪师`的徒子徒孙们毫无招架之力，这个是后话。

有很多人打着佛教徒的旗号，他们中很多还是佛教的法师然而本质也是`外道神我论`，比如说`印广法师`这号人就是，他们认为众生共用一个如来藏，这就是把如来藏（阿赖耶识）当成神我，这跟外道说神我遍一切处，神我创造世界有什么区别呢？还有很多佛教的法师，其实这些人不能称为法师，他们典型的就是白衣（经典讲`开悟实证中观般若`为`黑衣`，没有实证为白衣，不是说的出家为白衣，在家为黑衣），他们说什么`世界是你（或者他）一念变现的`，还有`意识心一念不生就是真如`，这就是外道神我论啊！我变现世界嘛！这个我是意识啊，他们说生灭的意识心是常住的，一念不生就是宇宙的本源，外道如道教也是这么讲的啊，道是宇宙的本源，是万物的基础，道创造世界，道遍于一切，婆罗门教胜论派也是这么讲的，梵遍于一切，梵创造世界，梵是宇宙的本源……

所以我后来想明白了好几个学正法的（其实他们也是浅尝辄止的学了下，并没有认真看正觉的书）。为啥去学道教了？因为他们把如来藏第八识当成`外道神我`了（也是他们自己我慢贡高，倘若看看末学的`《摄大乘论初分讲义》`就明白两者是大大的不同）！

## 执如来藏为我

讲中观一般是不讲第八识阿赖耶识的，因为在众生的角度去讲，首要的问题是要让他们`离遍计所执`，遍计所执不离，讲所谓如来藏也就是阿赖耶识，他们会很容易认为是外道神我（比如`印广`，`慧律`，`南怀瑾`这一干人所谓一念不生就是真如，这就是把如来藏第八识当成意识了，一念不生是意识的功能，这就是佛陀在解深密经说的`执为我`了，关键如来藏就是遍计所执离而显示的真实法性，此法性离实离虚，实是执我，虚是执断，而外道的所谓`神我`就是`执实`，他们是实不可执，因为根本就没有，所以就执断，如断见外道），另外会认为如来藏是离众生五蕴的一种存在，比如前段时间我评论的那位`“世尊的使者”`，他就是认为蕴处界的一切都是假的，有个离蕴处界之外的真的如来藏（佛陀在`《仁王般若经》`说这样讲是外道`《大有经》`说的），有些人又说什么山河大地是如来藏变现的，是如来藏变现的，但不是你理解的变现，这个变现是`离我`，`离相`，`离造作`的，所以如来藏变现山河大地其实他又没有变！他一直是`常如`的，总而言之全妄即真，非真非非真，所谓同真际，等法性。因为这样的缘故，我还是把外道神我论和如来藏的不同再次说说。

## 如来藏异于神我

那么为什么说佛教的八识也就是如来藏不是外道神我？不是数论的冥性神我，也不是道教的`道`，更不是灵魂神我？主要是以下几点。

第一：第八识如来藏在`凡夫位不是遍一切处的`，如果遍一切处，请问你看见天人了？看见饿鬼世界了？天人看见水是琉璃，饿鬼看见河流是脓血，我们看见河流是水，为什么会有区别？因为凡夫位的如来藏是根据众生的业报而显示的（也就是根据业种子来变现的器世间，如果是遥远的星系只能是我们的观念依，仅仅只是存在你的观念上而已，没有实际的意义也就是不遍于那儿，所以在凡夫众生来讲经论强调`一切种识缘起`，而极少说`如来藏缘起`），正因为根据业报而显示，所以肯定不遍一切处，倘若遍，你为啥看不见呢？

当然你不能把佛陀成就佛眼顿见十法界众生所见那种情况来讲凡夫位的事情，你不是佛，我也不是佛，那个我们不讨论。

第二：如来藏并`没有创造世间`，根本原因是众生本来就是`无始`的，无始以来就没有断无明就有遍计所执，于是就胡乱造业，造业熏习产生如来藏中的业种，业种配合这辈子的爹妈等缘产生这辈子的业报身，这是如来藏造的？这明明是你自己上一世造业譬如种地，这辈子收获嘛，对不对？怎么能够如道教，如胜论，数论派，婆罗门教这些讲神我的把如来藏混为一谈（在佛教如来藏是生命的大本营，并不是创世神，因为站在这一世的角度真正创世的是你的前生七识，上一世的前六世和第七识，主要是前面六识，因为第七识没有于外的明了分别故，那么站在今生的角度过去生的前面六识还有吗）？他们的神我是创造一切的某种创世的存在，也就是说多少和你个人为善为恶没有关系的，你为善为恶不影响他创造。

第三：外道的神我是`无法证实`的东西，而佛教的如来藏也称为自性，或者是阿赖耶识，或者是阿陀那识，或者依据`阿陀那识`的体性如`解深密经`佛说！注意是佛说！**体性是真常故名真如**！我们这个是`可以实证`的，要是不能实证，那么禅宗祖师`以心印心`是咋回事？你找到的和我找到的是一样的才能够印啊，你找个扫把，我找个拖把，我们怎么印？这不是一个东西啊！任何真正开悟的人找到的必然是同一个，而外道的神我，实际是不存在的东西，就成了公说公有理婆说婆有理，比如道教的`道`到底是什么，众说纷纭，他们压根也不能给你指示出来，佛教能指示出来，只是平常人难知难入（再比如创世神，婆罗门教说是梵天，伊斯兰教说是真主，基督教说是上帝，这就是众说纷纭，因为创世神是无法证实的东西，就成了你说你的，我说我的了）。

第四：外道的神我要么和这个五蕴身不是同一个，是离你这个五蕴身之外的一种存在，比如`上帝`（后来基督教为了规避创造者和被创造者不和合不能创造的问题，就发明了所有人都是上帝的分灵），要么成了他们说的潜藏在你这个五蕴身中的一种存在比如灵魂以及数论派的神我以及外道法师说的意识。

而佛教的第八识如来藏也就是本心，本心的真实性故名法性或者叫做空性，他和`五蕴身`是`非即非离`的关系，至于怎么样的非即非离，你需要在因缘生的法上离遍计所执，遍计所执离方能显示真实的圆成实性显然本心本性，此真实法性是远离生灭，垢净，增减的，那么问题来了，怎么样才能够在因缘生也就是依他起上离遍计所执呢？巧了！你有福了！我们正在讲，都讲了几个月了，就是讲中观，破因中有果无果，因中亦有果亦无果，破非有果非无果，破相，破性……

第五：世间的一切林林总总无量无数，归根结底不外乎两种，一种是`存在`，一种是`认识`，所谓存在在世间来讲就是诸法因缘生，凡是存在的必然是因缘生，因缘生的才是存在的，所谓认识就是识，凡是能认识的才是存在的（哪怕你说五千万年前的恐龙也存在于你的认识上，不然你说不出来），在佛教是八个识和合运作，那么`八个识每一个识在世间出现就必然是因缘生`，比如眼识需要九缘，阿赖耶识需要四缘，也就是在佛教说来讲认识和存在是有一致性的，绝对没有非是因缘生的神我存在，或者离认识之外的神我存在。

在这里我为什么要翻来覆去的讲外道神我是个什么东西？因为实在太多人因为这一点而谤法了，把外道的外道神我跟佛教的第八识混淆了，或者诽谤第八识如来藏是外道神我了，其实他们也不清楚神我到底是个什么东西，也不可能清楚，因为根本不存在的东西！我希望现在将来看我的文字的人有这个起码的正见`避免谤法而造恶业受恶报`。

## 末法时代佛教中的外道神我论

真正说来外道神我论这个东西，在末法时代的佛教中也有很多的，比如`密宗`的什么`大圆满`，什么`中脉`，什么`一念不生`就是真如……这些东西或多或少都跟外道神我类似的，所以他们才会`臭味相投`（比如`净空`就说外道也有圣人，世间圣人可能有，佛教意义上证果的圣人是真不可能有），有些才会讲道教的道也是讲的真如（但道教的确剽窃了很多佛教的经文成为所谓的道藏，这一点有世间智慧的鲁迅胡适等人都考证过，的确如此），也为了凡是看我文字的能够离这些外道蛊惑所以才讲这么多。

事实来讲，`真如离文字相，离心缘相，离根，离量，离一切相即一切佛`，如来藏的名词在这里是不建立的，不要说如来藏不建立，爹妈都不建立，有为法上有一毛端建立就非是因缘生，非是因缘生就是遍计所执（无为法就是有为法所显示）！但既然说到这里，就多说两句，你要想，我的心是好的是好意的。我也不是跟外道有什么仇什么怨，我单纯的只是讲出来两者的差别，要去学外道法我能拦得了？对吧，是这个意思！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
