# 十二门论讲记 第九十五讲 观作者门-神我

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 神我与我见

也就是讲这个神我在历史上讲的人是很多的，不一定就是说造物主，也可以是`道`这样的`大我`，`遍一切处`的，也可以是灵魂这样的小我，外道说的灵魂就是潜藏在众生身心内的一种存在，也可以是佛门外道讲的打坐一念不生的状态，也可以是`密宗外道`想象的什么`中脉`，`大手印`，`大圆满`之类的他们说的`“亮晶晶闪呀闪”`的东西。但不论是哪一种他们这些外道说这个神我都是`常恒存在`的（不是常住的证之有何意义？譬如上帝是无常的，你信他也永生不了啊），他们这些神我或者能够直接造有情众生的身心的，或者不能，比如数论的神我就不能直接造，就需要大我所谓的冥性造，这点有区别，但这些统统都是`我见`。

那么问题来了，为什么外道要搞这么复杂？因为他们不相信唯物论的说法，譬如你家里桌子上有一盘菜，你问这盘菜是哪儿来的？唯物论说这盘菜是油脂，蛋白质，氨基酸等的，知道是油脂，蛋白质，氨基酸啊！问的是这盘菜怎么来的？唯物论还是说这盘菜是油脂，蛋白质，氨基酸等……这不就是没有回答吗？你把地球，太阳，月球，山河大地想象成为一盘菜，既然是一盘菜那么肯定是有人做出来的，不可能平白的就有，所以他们认为有造物主，这个造物主是什么就众说纷纭，其中就有神我论，类似道教的`道`这种，乃至还有低级的神我论，所谓`世界是我一念变现的`。

## 神我无常

这一段龙树菩萨批驳神我论的，是针对印度数论和胜论外道的所谓神我，他们的神我类似道教的`道`这种，之所以讲他们的神我论是错误的，是因为既然`神我创造万物`，那么神我必然不是`常住`的，譬如母鸡下鸡蛋，鸡蛋是无常，母鸡肯定是无常，所以神我造万物，那么神我就`无常`，那么就证明没有神我，如果是无常世界怎么会`生生不息`呢？他不应该是譬如寻常的人死掉就是没有了吗？既然死掉就没有了，又如何造生生不息的世界呢？再说既然他会死，你信他有什么意义？他**泥菩萨过江自身难保**。

## 神我不存在

再说外道所谓的神我存在还是不存在？如果存在那么就譬如鸡鸭一样，应该可以指出来这只是鸡那只是鸭，哪怕虚空，虚空也可以指出来这儿是虚空啊，对不对？如果指不出来，那么就证明`根本不存在`这种东西，压根就是想象的，譬如兔子的角，乌龟的毛，世上就没有这个东西。既然这个东西不存在，外道又有所谓的戒律，希望学外道法的守这些外道戒律而得福报，比如裸形外道的戒律不准穿衣服，内裤都不能穿，每天赤身裸体的在大街上奔跑，神我既然不存在依神我建立的戒律，守这样的戒律能得什么福报？遑论解脱不解脱？

说到这里，智慧低劣的会说，你说外道的神我是无常，因为我们是无常，那么我们证真如，真如就不无常？`真如不无常`！因为所谓`真如`就是`万事万物的真实性`，或者称为`真实体`，倘若真如无常，我们还能轮回吗？恰恰是真如存在，所以蕴处界无常，蕴处界无常所以显示真如，离无常的事物无所谓真如，离真如无所谓无常事物，如我们前面讲过的。

等而下之的神我，也就是神经病的神，比如`伪佛教藏传佛教密宗外道`的所谓`大圆满`，`大手印`，`中脉`，`明点`，佛门外道法师讲的`意识一念不生`，`心中心`这个外道法门讲的什么`前念后念中间`（`元音老人`也讲一念不生就是真如），这些虚妄想象的遍计所执连外道都不如，外道之所以讲神我如我前面反复讲了是创造者（这样讲多少还是有点逻辑的，如我前面分析），那么这些所谓大圆满，大手印，中脉，明点，意识一念不生，倘若是个稍微正常的人会认为这些压根不存在的东西可以创造万物？

这些人其实统统都`没有断除我见`，和唯物论是一样的，唯物论是认为这个身体是我，执五蕴中的色蕴为神我，所谓我能造，既然你能造，那么你为什么要给自己造生老病死呢？还有既然是你自己造的，要你爹妈干什么呢？爹妈造就不是自己造，自己造就不是爹妈造，如果是你和爹妈一起造自己，问题是既然需要一起造，你还没有生就没有自己，没有自己又如何跟爹妈一起造自己？如果是爹妈造的不是自己造，既然是爹妈造的就是他造，为什么说是我造？

如果是爹妈造，所谓他造自己，对自才可以讲他，自既然还没有创造出来，如何有他？儿子还没有如何有爹妈？爹妈不成立，如何爹妈造？再说了这个处男的此时此刻有儿子吗？这个处女此时此刻有儿子吗？如果有，为何又称为处男？又称为处女？既然如此就证明目前没有儿子啊，譬如两个穷光蛋，加一起就成了富翁？有这个道理？那么怎么能够说后来就造了你呢？也不是他造才对啊，是不是这个道理？唯物论的这些人也不想想，连自己究竟是怎么造出来的都搞不清楚，又如何说自己能造呢？

## 灵魂

按佛门外道讲的低级神我论，所谓的`灵魂`，首先请问他们灵魂是什么，如何证明有灵魂？存在就可被证明，不能证明就没有讨论的必要，当然他们会说所谓灵魂神我，就是打坐一念不生的状态（意识），或者如`尼采`讲的所谓`意志`，`笛卡尔`讲的`思`，所谓`我思故我在`，那么就要请问他们这样的神我创造的自己吗？如果是这样的神我创造自己，那么要爹妈干什么？既然要爹妈就是这样的神我所谓自己和爹妈共造自己，那就说不通了，既然需要共造`自己`就证明现在还不存在自己，既然不存在自己又如何和爹妈共造自己呢？再说既然自己还不存在，还需要造，不论自己造还是别人造，反正现在不存在，又如何有自己的意志？意志又是从哪儿来的？又如何证明我思故我在呢？`我`都搞不清楚是怎么来的，如何有思存在？都还没有的怎么会有意志有思？又哪儿来的打坐一念不生的状态？又有个什么大圆满，大手印，中脉明点可说？

总而言之，众生是`神我作`，是`我作`，是`自己作`是说不通的，是不可能的！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
