# 十二门论讲记 第九十六讲 明无作品-观作者-破他-破我他

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破我他

> 他作苦亦不然，离苦何有人而作苦与他？

这里开始`破他`，但这里的破他不属于低级层次的，唯物论讲的那种所谓爹妈造所谓`他造`（唯物论说男性的精子经过竞争和一颗女性的卵子结合于是有了胎儿，既然结合就属于`因缘和合`，如果精子就是胎儿，才可以讲非是因缘和合，既然要和卵子结合才有胚胎不就是因缘和合吗？因缘和合就是`毕竟空`的，不论他们怎么讲，都无法否定父母体内本来是没有胎儿的，而且他们又是怎么确定是一颗精子和一颗卵子结合的呢？他们起初言之灼灼，目前也不确定，有些生物学家就说`一般是` `可能是`，不是一颗和一颗就证明是很多颗，那不就更加证明是因缘和合，譬如四大和合而有的吗），唯物论那样怎么都是讲不通的。

这里的破他主要侧重在`破创造者`，这里的创造者才是所谓的上帝真主梵天那样的，他们这些造物主跟道教的`道`，数论外道的神我冥性还不一样，因为道教的`道`数论外道的`冥性`等属于没有感受思想的，这里的他也就是`上帝梵天`属于有思维有感情有烦恼有感受的`人格化的造物主`。

之所以要反复破斥各种神我作，第一是因为神我的确容易和佛教的理念`混淆`（和佛教的阿赖耶识理念混淆，众生一般会认为既然是轮回的，那么就有一个轮回的主体，有这个轮回的主体必然有个能造这个主体的神，故名神我，然而`阿赖耶识出现世间亦是因缘生的`）。

其二是因为神我的理论比唯物论的先进，不然全世界也不会有四十多亿人信仰宗教，占人类的绝大多数，唯物论讲一切都是自然产生的，不论怎么样讲都没有宗教讲有造物主更加逻辑，宗教可以指出面前这盘菜有创造者，唯物论却无法否定，虽然宗教也不能证明面前这座山是造物主创造的，但宗教可以用蚂蚁搬运面包渣不知面包渣是人类创造来反驳，而唯物论又怎么反驳面前这盘菜（山河大地）毕竟有人制作呢？到这一步他们就只有跟你扯或然率随机率了，譬如一大堆白菜青菜根据随机率或然率就自然成为醋溜白菜！

其三也就是我前面反复讲的，龙树菩萨的时代除去断见外道否定一切的之外都是`神我论`（当时的`顺世外道`也就是古印度的唯物论属于`多分断见论`，否定过去世未来世不否定现在世故，所以也归为断见外道，但实际上他们跟断见外道有区别）。

> 他作苦亦不然，离苦何有人而作苦与他？

我们上面已经广辩了这个五蕴身（苦身）不可能是`自作`，自作是没有道理的，所谓有个我去做，不论这个我是自我还是所谓的神我都是没有道理的，但有的人会想到，佛教讲三世因果，不就是讲`自作自受`吗？怎么能够说我作我受不成立？所以我们这里就要来讲讲所谓`三世因果其实更有深义`。

所谓三世因果的本质就是`十二因缘`，`无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生老病死等`，这粗浅的说是无明缘行，行缘识是过去世，从识缘名色（也就是阿赖耶识入胎逐渐产生这一世的身心）到取缘有是现在世，这里的有是说的三界有，下一世往生到三界的业力，最后的生老病死是未来世，凡夫俗子就是这样不断的流转的。

这说明什么呢？这正好说明`八不中道`，所谓**不生亦不灭，不一亦不异，不常亦不断，不来亦不出**，因缘所生法其性本空，这十二因缘是流转的譬如河流一般的，是前面的流过去后面的涌上来，**子在川上曰，逝者如斯夫**！就没有一个实体的存在，有实体那就不是变异，是变异才是流转，是流转就无实体，无实体那么怎么可能有生？又怎么可能有灭？

首先是`不生亦不灭`，万事万物都是因缘生，因缘生就无自体，无自体怎么生？如我们前面讲过的，既然无自体那就没有灭，没有的东西如何灭？

那么你说无实体的，就是不存在的？当然不是，是`不一亦不异`的，譬如上辈子张三造了恶业，这辈子成为一条狗，狗是狗人是人怎么能够说是一？当然不是一，那么就是异？也不能说是异，倘若是异，没有上辈子的张三造恶业怎么会有这辈子的这条狗？

那么不是一不是异，是常还是断呢？也不是常也不是断，为何？因为如果是常就无变动，就不是变异相，可人人都是生老病死是变异相的，都是三界流转的，当然`不是常`，不是常就是断？当然也`不是断`，倘若是断的又如何讲三世因果，十二因缘不断的流转呢？

那么不是常也不是断，既然是流转譬如河流一样的，总有从何而来去往何处吧？所谓有来有出吧？不对！事实是`不来亦不出`的，譬如这个屋子里面本来有人我们可以讲出来一个人，屋子里面本来没有人如何出来一个人呢？妈妈的肚子里面本来没有，爸爸的身体里面也没有，如何出？所以`不出`，那么没有出就是别的地方来？譬如小鸟从别处来到这棵树上？倘若是有来，我们应该看见这个人来到妈妈的肚子里面，可有谁见过这样的事情？所以`不来`。

这里说一句，所谓**因缘所生法甚深极甚深**，我这么讲也是让汝知少分而已，但我们也讲阿赖耶识是生灭和不生灭和合，也就是说他即是`刹那生灭`的也是`常住`的，那么刹那生灭就是因缘和合的，而常住的又是怎么体现的呢？我们讲`因缘和合就在体现常住`！中观固然不建立阿赖耶识的名字，其实处处都在讲阿赖耶识，这一点一定要明白！

八不中道的前提下，所以怎么会有一个`我`在做？所谓的`我`在十二因缘也就是内因缘来讲不外乎就是这样流转的，就其性本空的，不本空怎么会流转呢？流转不就本空？既然本空怎么会有一个我？那么没有我作，是他作？对自才有他，譬如对男才有女，自我既然不存在，又如何有他呢？这十二因缘就是表示`流转`的一个过程，离这个过程之外并没有他啊，如何说是他作？

万事万物一个人一条狗一张桌子都是因缘和合的，就人来讲五蕴身就是因缘和合，因缘和合就是五蕴和合，我们所谓的一个人不外乎就是色蕴，受蕴，识蕴，想蕴，行蕴等和合而有的，离五蕴之外并没有一个人存在，所以`他`如果是讲因缘，五蕴就是因缘，离五蕴之外并没有个他，而五蕴就是这个人，对`人`来说五蕴不名他名自，离五蕴之外并没有一个人故，那么怎么能够说因缘和合是他作？

苦是从何而来的？我们大家都是因缘和合的，都是**此有故彼有，此无故彼无**的，所谓缘起缘灭的，无常的，无常就有三苦，有三苦有生老病死等苦，所以我们的身心本质就是一个苦身，依这个身心假说为`我`，譬如依一把稻草假说为`稻草人`，那么当然我不离苦，苦不离我（五蕴身即是苦），如果苦是他人作的，这管我们什么事？难道他跟我有仇？专门作苦让我行苦坏苦苦苦来害我不成？不应道理！他要`作苦给与我`，我完全可以不接受！所以这个苦器这个身心显然不是他作。

再说了，他对我来讲属于他，但他对他自己来讲就称为自，可我们前面讲了那么多，说得很详细了，说`自己作自己`，`自己作苦`，自己作身心是没有道理的，我们已经广破了，既然他对他自己也称为自己，倘若说他作苦，那么在他对他的前提下不就是自作苦吗？自作苦，自作身心，自己作自己我们已经破了啊，既然如此怎么能够说他作苦？

综上，从内因缘，从外因缘，从时间，从空间，从大我，从神我，从小我，从微微我所谓自作，他作我们的身心，我们的苦，我们的一切都是说不通的，都是不可能的！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
