# 十二门论讲记 第九十七讲 观作者门-破他-破自在天他

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

为什么没有大我，神我，小我，微微我来作呢？因为`根本就没有我`，有的不过就是五蕴，既然五蕴有就证明没有我，五蕴其实也是没有的，一一蕴也需要其他的条件方能有故，没有我就没有自己，没有自己就没有他，所以也不可能是他作，我作他作都不成立，那么就说明根本就是`无我亦无他`的。

这里需要再说明一下的是，凡夫俗子会认为这个桌子是我作的，这盘菜是我炒的，这不是作是什么？这也是`假名`，也是`因缘和合`的，倘若没有米面你怎么做饭？所以这个事情就是因缘和合，此有故彼有，此无故彼无的，是因缘的就是本空的，是本空才会是因缘的，这不能证明有个我真的在作，首先自己就是五蕴和合，其次既然需要柴米油盐等才能做，不就是因缘和合吗？如何说有个自己（我）在炒菜？

唯物论的再说一下，唯物论讲的其实没有唯心论讲得好，唯物论是完全没有答案，比如奇点爆炸，那么奇点是怎么来的？为什么要爆炸？比如人是猴子变的，猴子是草履虫进化的，那么草履虫是从哪儿来的？不管怎么样唯物论无法回避第一因的问题（其实神我宗教类也无法回避，接下来广辩），哪怕就说是外星人，那么外星人是怎么产生的？正因为这样所以很多了不起的科学家却也相信神学，比如牛顿，比如爱因斯坦也说`上帝不会掷骰子`。

而唯心主义者就发现这个问题，于是想象了一个`第一因`也就是上帝真主神我之类的，实际上当然是没有第一因的，因为众生本来就是`无始`的，`虽有而不真的`，再说真的那个是离二我而显示的。

所以在这本`《十二门论》`中重点在于破斥唯心主义，对于唯物论当然也有破斥，但没有破斥唯心论占比多，接上面来说，上面讲过了自作不论是你认为灵魂我，还是神我，还是界定身体为我，这些都不可能作，因为`我`根本就不存在的，如果他作也是不可能，这里的`他`是组成`我`的条件也就是缘，譬如金戒指，金是组成金戒指的条件，如果是金作金戒指称为他作，可金戒指本来就是金，金对金戒指不是他！诸法众缘生，色受想行识本来就是我们的一部分，就不是他，如何他作？

那么有没有聪明的唯心主义者想到这个问题？当然是没有的（因为唯物主义和唯心主义都执有自性有实体）！但他们中有些人就把这个他扩而广之，这里的他就成了离众生五蕴之外的存在，这个离众生身心之外的存在他们称为`创世神`，人类历史上一直有这种神道设教的理念，过去现在未来都有的，主要就分两派，一派称为`一神教`，比如上帝真主梵天一类的。一派称为`多神教`比如希腊神话那种，奥丁儿子大老婆小老婆一大堆，还有什么普罗米修斯，什么雅典娜之类的。但多神论没有一神论有道理，涉及到多神，那么多神又是从何而来的？总得有个第一因吧？是一就不是多，是多就不是一，所以纯粹的宗教都讲一神论，偶尔讲多神，这些多神最开始也必然是一神创造的，毕竟既然是第一因那么必然是唯一的。

不论是一神教还是多神教（印度教是个怪胎，讲梵天是唯一真神又有差不多三千多万的神祗，而且`湿婆`和`毗湿奴`到底和梵天是什么关系，也是不清不楚的，一般是认为湿婆等是梵天的变相），他们都是用这些解释`第一因`的，这个第一因或者是上帝或者是真主或者是梵天，正因为是唯一的所以彼此要打仗，你的真我的就假，我的真你的就假嘛，不可能都真，都真岂不是说我的创世神不是唯一？这个问题没人可以让步，那么就只有互相杀戮，到今天都还在互相杀戮（比如恐袭），这些烦恼众生是这样的，这个且止。

在这里龙树菩萨的时代外道有九十六种之多，其中也有多神教，一神教的，其中就有信仰梵天或者大自在天为第一因的，为创世神的，跟基督教伊教差不多。这里就开始`破大自在天为第一因`的邪见。

## 以种类不相似破

> 复次、若他作苦者，则为是自在天作，如此邪见问故佛亦不答。而实不从自在天作，何以故？相相违故。如牛子还是牛；若万物从自在天生，皆应似自在天，是其子故。

龙树菩萨上来就说，复次，再来讲的意思，再来讲，如果讲他创造众生，创造万物，那么说这个`他`是`大自在天`（或者是梵天或者上帝），这样讲本来就是邪见，怀着这样的邪见问佛，众生是不是大自在天创造的？因为他不愿意放弃这种邪见的缘故，所以佛不回答，没有必要进行无谓的争论。

实际上来讲众生当然不可能是`大自在天`（上帝或者梵天等）创造的，为什么呢？因为上帝和梵天肯定不是人，基督教徒和印度教徒都不承认上帝和梵天是人（只有唯物论才会把所谓的某人当成人中的神，正统宗教的这些人并不蠢，他们的`神都不是人`，正因为不是人所以才能让人的权威性降低到最低，`你充其量就是神的使者`，内部就不会因为权力斗争受到极大的破坏，因为神的使者人人有机会，而某人成了神，大家就没有机会了，要有机会就会有惨烈的斗争，所谓改朝换代就会尸横遍野），既然不是人，那么就是天人？他们是认为是天人是神的，那么天人是天人，人是人，我们是人，上帝和梵天是天人，这是两个`完全不同的种类`，我们讲母鸡下鸡蛋，母鸭下鸭蛋，能生和所生必定是同一类的，谁见过母鸡下鸭蛋的？所谓龙生龙凤生凤耗子的儿子会打洞，对吧？谁见过猫生老鼠的？既然梵天也好上帝也罢是天人，为什么他作的或者他生的却是人呢？这可能吗？当然不可能，所以上帝梵天不可能造世人。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
