# 十二门论讲记 第九十八讲 观作者门-破他-破用

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

当然有些人会说，外道讲创世神如`大自在天梵天上帝之类`的并不都是妈妈生孩子那样的创造众生，也有就好像女娲一样的弄一盆泥浆搅动起来，绽一个泥点就是一个人，也可以这样的，倘若是这样的情况，不就不存在你说的创世神生众生，众生和创世神不同类就矛盾的过失吗？就好比我们自己作一个泥巴人，泥巴人跟我们是不同类的。

如果这样讲的话，那么请问既然上帝梵天创造我们，或者是女娲创造我们，我们需要他们来造，不管她是搅泥浆也好还是怎么样捏也罢，反正她是要造的，她不造而有我们，那么她就不是创世神，所以按照外道的逻辑肯定是`先有她造后才有我们的`，既然如此，我们需要她来造，请问她又是谁造的呢？她不需要造，自然而有，为什么我们就不可以自然而有，非要她来造来捏来搅不可呢？

倘若外道一定坚持创世神自然而有，不需要被创造才有，只有我们这些被她造的才是无常的，那不就又绕回去了，所谓`能生所生不同类`了？能创造的创世神是常住的，被创造的我们是无常的？事实是任何人捏个泥巴人，捏的人和被捏的泥巴人都是无常的啊！

## 父不爱子破

> 复次、若自在天作者，众生不应以苦与子，是故不应言自在天作苦。自在天应不能生人，以不爱其所生者故，如马不爱牛子。

接着龙树菩萨继续破斥外道的创世主论，倘若这个上帝梵天之类生世人（或者创造世人），那么世人也就是我们，理论上来讲就是上帝梵天的`儿子`或者`女儿`，基督教差不多也是这么讲的，既然是创世主的儿子女儿，这个上帝真主是怎么想的？为什么要让我们生老病死？要让我们有瘟疫，战争，求不得，怨嗔会这种种苦难？事实来看无人不苦，每一个人都逃不掉生老病死，为何创世主要这样`折磨自己的孩子`呢？

那么这说明什么？说明我们大家都不是上帝梵天等创世主生的，是他生的他不应该给予我们苦难嘛！既然`给予我们苦难`就证明不是他生的，就好比马不爱牛的儿子，母鸡不爱小鸭子一样的道理。

当然有愚痴人又要杠，他们会说不是上帝`生`的众生，是上帝`制造`的众生，就好比你用家里的破布制造的洋娃娃一样的道理，不是生的是制造的。

就即便如这些愚痴人这么讲，那么你缝缝补补制造个洋娃娃就是为了踢打它，用火烧它，用脚踩踏它，把它肢解了？你心里得多变态才会这样？你是说创世神都是`心理变态`？制造世人就是为了用战争，瘟疫，生老病死，怨嗔会等无量苦难来折磨世人？当然不可能对不对？你这么仇视世人，你干嘛要创造世人呢？你不创造出来不就心平气和吗？你创造出来让自己生嗔心又虐待他们，是为什么呢？而且唯一真神不应该`神经有问题`啊，说明什么？说明我们不是创世神生的也不是他创造的。两者都非理故！

## 救破

> 问曰：众生从自在天生，苦乐亦自在天所生，以不识乐因故与其苦。

当然印度教也就是婆罗门教不可能就让菩萨们破了他们的第一因，也就是`大自在天`（大自在天有很多种说法，在佛教就是讲的色界天之顶`色究竟天天主`名`大自在天`，在印度教一般是指的梵天，也就是`湿婆`，湿婆就是大自在天，但湿婆是梵天的愤怒像，所以大自在天是梵天的另外一种称谓，他们认为梵天创造世界，基本上等同基督教的上帝），一神教创世神创造世人这是根本教义。

于是他们就说，世人是创世神上帝梵天真主等创造的，但为什么世人会有苦呢？为什么上帝等创世主要给予人们苦难？因为世人不信上帝，不信大自在天，不信梵天啊，他们不供养上帝，不每天祈祷（这也就是婆罗门教之所以那么多`咒语祈祷文`以及`祈祷仪轨`的关键原因，后来这些`侵蚀佛教`形成了`后期密宗`），他们不周六周天去教堂唱赞美诗啊，生为上帝的子民却不信上帝（梵天，大自在天等），有恩不报，有恩不知，忤逆父母，所以上帝才让世人有种种苦的，所谓`世人生而有罪`。

## 以不以乐遮苦破

> 答曰：若众生是自在天子者，唯应以乐遮苦，不应与苦。

龙树菩萨回答说，如果是按照你们这样解释的话就更加说不通了，众生既然是大梵天所生的或者是大梵天创造的，就是`父子关系`，子不孝养父母，父母应该是首先动之以情晓之以理，首先要教育他（可梵天等创世神从来不现身教育世人），其次让他过得`好起来`，`拔除他的苦难`，那么这样的情况下自然儿女会领会父母的一片苦心，哪儿会一直就用种种棍棒殴打？父母谁不愿意孩子好的呢？就即便孩子不认这个父母，那父母也是希望孩子好的，毕竟是自己身上掉下来的肉而不是自己身上长的跳蚤，必须置之于死地哉！

## 供养不得乐果破

> 亦应但供养自在天则灭苦得乐，而实不尔，但自行苦乐因缘而自受报，非自在天作。

再说了，既然你们说人类的苦难，人类的战争，瘟疫，求不得苦，怨嗔会苦，生老病死苦是因为不供养大自在天，不供养上帝等等造物主的缘故，那么`供养`了之后就应该是`离苦得乐`啊，可事实上没有人可以逃得掉生老病死等苦，供养不供养都是如此的啊！难道你供养了，你祈祷了就`永生`了？还不是一样要亲爱别离，一样要死，一样要病，一样要老？

所以事实是供养之后的人和不供养的人一样苦没有少一分，而且不供养造物主的人也有很多人活得比供养的人好啊，比供养的人长寿啊。

既然如此，你们这些外道怎么能够说世人的苦难是因为`不感恩造物主`？`不供养造物主`导致的？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
