# 十二门论讲记 第九十九讲 明无作品-观作者-破他-破体-前二

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我这里插一句，因为我们一直在`破外道`，这些外道大多属于唯心主义的，唯物论的我们也破斥过，就凡夫俗子的角度来讲，这两者其实也没有什么`孰胜孰劣`，如果硬要比较，显然唯心论比唯物论要好一些，因为世间这些宗教，但凡是正统的宗教（大多数不正统的在历史上也被抛弃了）多多少少都有`引导人向善`的积极意义，当然不能说宗教战争就是好，但即便是宗教战争你信他你不就可以免于一死吗？极端唯物论下比如`纳粹`，`波尔布特`这样的，你信不信他的唯物论都是一个死。

有愚痴人又认为（特别在大陆很多，因为大陆是阶级唯物论导向）认定唯物论就是科学，科学是时代发展的产物（比如手机电脑等），唯物论是自古就有，我国古代称为`杨朱学说`，在印度称为`顺世外道`，不因为古代有唯物论所以就有科技，古代唯物论很多也谈不上什么科学，所以这两者不能等同！科学家也不一定就是唯物论，比如牛顿其实还是一个神学家。

在社会来讲，宗教也是有积极意义的，毕竟总有法律照顾不到的地方，有宗教的情况下，还是害怕有神祗的惩罚，谁也不想下地狱（地狱是真的有，但不仅仅只有火狱），所以宗教对于世道`人心的建设`有好处（一个国家没有任何宗教，那么人就成为了神，这样的国家对于老百姓来讲是很恐怖的，大家可以对比朝鲜和韩国）。

在六道轮回这个事实上来讲，信仰宗教的`往生天界保持人身`的可能性远远大于唯物论和断灭论等，为什么呢？佛陀在`楞严经`上讲过，有`情多想少`的，也有`想多情少`的，所谓情多的本质来讲就是**人近物则近禽兽**，一头猪一头牛一只鸡，它们活着不就是为了食物为了繁衍吗？它们想过要超越现在的境界？一个人贪欲太重，诽谤过去世现在世，所谓活在当下不也是为了食物为了繁衍吗？未来生就难得人身了，所以**人近物则近禽兽**也，这就是情多的众生！情又是`情执`的意思，比如有些人不管人家讲得对不对，自己不思考，只愿意信那些大名声的所谓`“大师”` `“活佛”`讲的，这也是情执，

你想信仰宗教的人，他肯定有宗教的追求，不仅仅是为了食物为了繁衍，也就是说**人远物则近圣贤**，这就是想多情少的众生，即便不是出世间的圣贤，起码也有世间圣贤的追求，有超越现在名利的渴望，超脱的就名`想`，沉沦的就名`情`，总而言之唯物论和唯心论比较而言，唯物论显然是逊色的，唯心论更容易保持人身乃至往生天界的，他是有超越这个尘世的追求的，而唯物论说白了，不论话说得如何好听，他们中大多数活着就是为了`食物和繁衍`（所谓为了世界人类如何如何，那都是骗愚痴人的鬼话，因为事实是他们也不蠢，世界再大妻儿再多也是他们的认识对象，然而人人都会死，死掉了作为能观察的`我`不存在了，还有被观察的`世界`？我死之后哪儿管他`洪水滔天`，这才是聪明的唯物论者内心的想法）。

这里十二门论批唯心主义的创世神论，并不是说宗教信仰不好不如唯物论，这一点要明白的，恰恰因为断灭论唯物论坚持一辈子是决定下恶道的，所以没有批的必要，所以侧重在讲唯心主义创世神论的过失，他们要是看见了，`如理思维`了，说不定就能学佛，就真正的解脱了，而深信唯物论和断灭见是不可能的。

## 有所须破

> 复次、彼若自在者不应有所须，有所须自作不名自在，若无所须，何用变化作万物如小儿戏？

好，我们接着回过头来，继续破斥外道所谓的`他作`也就是`创世神论`，比如上帝梵天这样的，前面讲的破斥的是破的所谓大自在天或者上帝梵天的用，也就是破上帝梵天大自在这些和众生之间的关系，外道坚持认为，这些创世神（各个宗教当然是有不同的这样的创世神，但在我们看来也没有什么区别）创造众生，比如基督教认为人类的祖先是`亚当`和`夏娃`，上帝创造亚当和夏娃，结果亚当和夏娃的子孙不知感念上帝，所谓人人生而有罪。我们前面已经破斥了这种谬论，这里开始破斥大自在天或者上帝真主的`体`。

上来就讲，倘若说大自在天或者梵天或者上帝，他是唯一真神，神经当然正常，那么他们创造众生肯定是有目的的，比如你去工作是为了赚钱，赚钱就是你的目的，你不可能自带干粮白干一个月活儿，工资不要，月底还对老板说`谢谢你让我白干`！

上帝也好真主也罢，当然创造众生是`有目的的`，这毫无争议，那么问题来了，既然上帝需要创造众生才能够`满足他的目的`，他自在不自在？他当然`不自在`啊，就譬如你上班才有工资，你自在不自在？你不自在啊，证明你没钱啊，没钱才需要打工啊！上帝创造众生才能满足自己的目的，证明他也不自在，既然不自在怎么能够说他全知全能？怎么能够说他自由自在？怎么能够说他遍一切处？怎么能够说他无欲无求？他都不自在又如何免除你的苦难，让你自在？你又怎么可能是他创造的？

## 不能自作破

> 复次、若自在作众生者，谁复作自在？若自在自作，则不然，如物不自作。若更有作者，则不名自在。

这一段我们前面也讲过这个道理，龙树菩萨说，如果这个上帝也好，梵天也罢，他们创造众生，不论是创造现在的你，还是创造你的远祖所谓亚当夏娃，那么上帝梵天需要不需要谁来创造才有？如果他们不需要，为什么我们这些众生需要他们来造？他们不需要谁来创造他们可以`自然而有`，为什么我们不可以自然而有，却偏偏就要他来造？那么你说上帝不是其他的神祗造的，而是`自己创造自己`？这显然是不可能的嘛！就好比`刀不可能自己割自己`，就好比人不可能自己把自己抱起来，如果物品可以自作，我们还站什么流水线呢？物品不应该自然就有吗？何须制造？不能自作，那么上帝也好真主也罢就是他作？好比我们作产品一样？既然如此那么他肯定就不是唯一真神，创造他的才是唯一真神，而且他`决定不自在`，因为他也需要别人来创造他！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
