# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 付嘱于汝。无令是诸众生。堕恶趣中。一日一夜。何况更落五无间。及阿鼻地狱。动经千万亿劫。无有出期。

这里需要再次说明的是`趣`，为什么不用`道`，恶道而要用趣呢？一般我们说`六道`，六道是六种形类，是对于林林总总的众生进行区分的，也可以说是`六类`，六种类别。而我们讲趣，趣在佛教中是动词，**舍此蕴已复趣他蕴**也就是每一个众生在有根本心识如来藏的基础上，是不断流转的，生有，本有，中有，死有这样不断的流转，并不是静态的，从来就没有一时一刻静止的，当然你会说我睡觉，无梦无想的时候难道不是静止的？也不是，你的指甲毛发都在生长，也一样的刹那刹那的变老，所以我们一直在说，`实感境`每一个刹那都是生灭的，当然死亡也不例外，死掉之后同样有阿赖耶识和末那识在运作着，不久会生起`中阴身`，我们叫做`中有`，是一种`微细`的五蕴身，这是一个过度，然后就投胎，有了下辈子新的五蕴身。皆是动态的，随业受报的，从一个五蕴身到另外一个五蕴身，这样叫做`趣`，趣的方向是五种，分别是`天`，`人`，`畜生`，`地狱`，`饿鬼`（阿修罗包括在五种中），所以一般讲众生为`补特伽罗`，就是`数取趣`，从此趣到彼趣的意思，众生没有离分段生死之前都是这样的，这里之所以要用恶趣不用恶道，道偏重在形类上比较固定，不能很好的结合下面这段经文，不能很好的呼应为什么会有随业受报这样的动态的形式，所以用趣，说堕恶趣中。

> 地藏。是南阎浮提众生。志性无定。习恶者多。纵发善心。须臾即退。若遇恶缘。念念增长。

`南阎浮提`就是我们这里的众生，没有说这个太阳系也就是须弥山其他的包括郁单曰等三天下三个世界，是因为其他三个并没有佛法的流转，那么就跟佛法没有任何的缘，就不用讲。志性无定，是说的为善或者是为恶不能决定的。比如我们群以前好多的人，开始也学佛，后来看到网络上诽谤因果轮回的文章，说什么`善人得恶报`，说什么`佛教是抄袭耆那教的`（耆那教是`宿命论`，是崇尚苦行的，是认为有所谓灵魂的，佛教不是宿命论，佛教更不崇尚苦行，佛教更不认为众生有灵魂，多次强调`灵魂论`是`我见`的体现！佛教虽然讲如来藏，这个如来藏其实就是`二无我`所显示的，佛教讲因果报应固然说先世善恶业报在今生，可是今生也有主观能动性的会造善恶业，得他生之果的，苦果乐果却不一定，关键在你我目前怎么做，他们说佛教抄袭耆那教，怎么可能？其实耆那教和世尊是同时代的人，在经典中他们的教主称为`尼干子·若提子`，尼干子跟世尊辩论过，当然失败了，退一万步要抄也不会抄他的啊，恰恰相反耆那教抄袭佛教不少，比如也把自己的出家人叫做比丘，也模仿佛教的造像），乃至已经在学习正法了，又听说某人退转了，退转的某人今天爆料了，明天爆料了，就退转学习正法了，这就是**志性无定**。今天是这样的，明天遇到境界，遇到别人怎么说，又退转了又怀疑了。要是遇到善友的话，又来学习一段时间，总而言之就是从缘而出，千差万别，根据环境，境界，缘的条件不同，就**近朱者赤，近墨者黑**，进进退退完全是不能决定的。

比如某位出家师，早前其实他还不错的，也学习正法的，后来退转了不学了，后来一直在支持本质是`婆罗门教性力派`的`伪佛教藏传佛教`，他和喇嘛教打成一片了，这样的情况很多的不是个例。这就是**志性无定**，根源是因为这么多世以来在正法上熏习很少的缘故（这个末法时代也是很奇怪的，在大陆出家反而不好学正法了，我后来想可能是出家人靠布施生活，佛协管你嘛，你怎么可能想学什么，想宣传什么就什么呢？而给出家人布施的大多数居士，管理他们的佛协就不是学正法的啊！），自己又慢心深重，佛法的种子太薄弱。而这个世界邪师又多，又是`五浊恶世`，`劫浊`是说减劫中种种灾害不断，刀兵、水、火、饥馑、瘟疫，灾变、夭亡很多很频繁，我们刚刚才经历了一次瘟疫（2022年末才放开，其实这个不仅仅是瘟疫的问题），对不对？在减劫中的众生，善根浅薄，不善根增长，所以贪嗔痴等等烦恼很重，减劫灾难多，现在还算一个相对和平的时代，你看生活压力也蛮大的，房贷，车贷，衣食住行每个人就好像陀螺一样的，增劫没有这回事情，减劫就有，为了所谓的生存相互攀比，相互侵夺，贪嗔痴慢邪见很重。就是`烦恼浊`。

又是劫浊又是烦恼浊，导致为恶的众生很多，和平年代你都可以看到网上很多人邪见充满，什么`大乘是后来产生的`，`没有因果轮回，因果报应`，`人不狠站不稳` 什么地狱是假的是骗人的，内心受苦就是地狱，说什么善有善报恶有恶报也是骗人的，善人往往受恶报的，我们一宣传佛教宣传正法，对我们恶语相向的，你说因果报应，举报你在搞封建迷信（凡是天下大乱之前种种诽谤因果的邪说就会很多）……灾难来了，你看以前打仗的时候，土匪，兵痞，强盗多得数不胜数，一个运动来了父子相互揭发的，美其名曰`大义灭亲`这就是`众生浊`（连父母至亲都可以诬陷还有个什么大义？）。

这些恶众生嫉妒贪残，贪嗔痴重，还互相残害，不复相助相利，但知相争相害。恶众生太多，他们互相影响就又产生了种种邪见，比如喇嘛教的男女双修，本质就是贪淫欲嘛，还说是八地菩萨修的这就是邪见，否定如来藏常住就是否定因果报应，没有常住法怎么可能有因果轮回呢？对不对？邪见很多很多的，这就是`见浊`。

因为`劫浊，烦恼浊，众生浊，见浊`的关系，恶性循环，因果报应，共业所感，导致生活困苦，压力巨大，灾害频繁，果报显现，寿命短促（说是平均寿命七十多岁，其实很多农村老年人一个月百来块所谓养老金，一个大病穷困潦倒也就五六十多岁就死掉了，就算城里的有养老金有医疗如上海平均寿命都才72.5岁，很多男性淫欲重四十多就白头，种种现象跟佛预言的末法时代一模一样），其实很多人五十多就这样病那样病了，这就是`命浊`。

往生到这个污浊世界的众生就福德浅薄，在善法上的熏习过去世就比较少，要是多的话也不会出现在这个世界，所谓**业不重不生娑婆**，如果真的善根深厚，不早就去`极乐世界`或者`香积佛国`了吗？善根不深厚，对于佛法一知半解甚至完全不解，贪嗔痴重又遇到五浊恶世，岂不是屋漏偏逢连夜雨吗？这样的情况下，当然是志性无定，各种原因就退失学佛学习正法了。我被人家骗了，佛菩萨为什么不保佑我？一点都不灵啊！就退了啊，他不是去想这个事情是过去世的业报，应该以此为契机，苦难不改初心，奋发学习，精进忏悔，而逐渐的改变。他却是因苦而退失，因苦而为恶得到更大的苦果。综合来说就是**志性无定。习恶者多**

**纵发善心。须臾即退。若遇恶缘。念念增长**。纵使发了善心，我相信因果轮回了，相信如来藏心体常住受熏持种，但是学来学去，还是不懂，久而久之没有兴趣，因为过去世熏习太少的缘故，没办法契合，干脆不学了，或者人家一说佛教就是讲空，空还有什么好学的？不学了。或者念佛，念一段时间感觉没啥效果，妄想还是多，不念了。或者布施等，哎，人家说乞丐都是骗人的，不布施了，这就是**纵发善心，须臾即退**。

因为善根浅薄的关系，遇到恶缘比如恶人，哎呀，张三啊，你好迷信啊！你还信佛？佛菩萨连手机都没有发明，你还信他，你为啥不信乔布斯？他愚痴，他不知道科学技术是时代发展的产物，时代没有发展到那个地步，纵使发明也没有意义，比如我现在发明飞碟，有什么意义？你会开吗？他一听还觉得恶人讲得很有道理，于是不但不信因果轮回，不信佛法，还毁谤佛法，他觉得以前信佛耽误了他的青春，这就是**若遇恶缘。念念增长**根源都是这里的众生善根浅薄，无明深重，智慧浅薄，恶缘甚多造成的，而且很多人因为业障的关系学佛了恶缘也多，比如信了喇嘛教密宗了，信了相似佛法了，这下子好了，成了一盲引众盲，相率入火坑了。

> 以是之故。吾分是形。百千亿化度。随其根性而度脱之。

学好不容易，`内无深厚的善根种子`，`外有种种恶人恶缘`，于是就`退失正法`的学习，还跟`随恶人恶缘而转`，最终就是造恶业念念增益，今生造恶业，来生贫困，贫困的缘故总想好，可是老爸就是穷爸爸如何好啊？读书也读不进去，于是又杀盗淫妄导致从黑暗走向黑暗（那些学`喇嘛教`的也是一样的，因为有邪见的熏习，这一世没有造大恶业，下一世成为人遇到密宗伪造的密续，遇到喇嘛`“活佛”`又学得津津有味，所以`楞严经`说**近则九生。多逾百世**，即便今生`学密`不走上`谤佛谤法`不男女双修不`诽谤如来藏`成大恶业，少的话九生，多的话百世也会造大恶业，而下无间地狱的），普遍的如此，就有`共业所感`，所谓种种灾难频繁。正因为这样，我们的世尊变化成种种形态，种种形类，变化百千亿的分身，示现同类，通过种种方便，而救度化度这些众生。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
