# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 以是之故。吾分是形。百千亿化度。随其根性而度脱之。

这段经文在第二品的时候也有类似的段落，说佛陀在三界中示现或者作转轮王身，或者作国王，宰辅身，甚至变化出来山林，泉井，只是那段经文没有点明，之所以要那样的变化根本的原因是因为`众生根性的不同`，`机缘的不同`。在这一段经文中侧重在讲`众生根性不同`，结合前面的经文我们就知道因为这个世界的众生**志性无定，习恶者多，纵发善心，须臾即退**，为什么会这样？如我们前面讲，根本的原因是往生到这个世界的众生普遍`善根浅薄`，并不说因为时代发展他们不能发明创造不能用手机（其实在世间法上也没有什么善根可言，纵使有种种电脑手机的使用，凭心而论衣食住行的压力也很大的，生孩子都不敢生，如前面说）。

这里`善根浅薄`侧重在出世间法上善根浅薄。世间法需要培养，出世间法当然更需要培养更需要熏习的，过去世熏习得少，就是`善根浅薄`，所谓`善根`是`信根，念根，慧根，定根，精进根`这些都不充足，你看，真正信有因果轮回善有善报恶有恶报的有多少人呢（那些否定如来藏存在的深心绝对不会认同因果轮回的，甚至很多人认为讲`因缘果报`是世俗谛，世俗谛是说的五蕴十二处十八界解脱道的法，而`真谛`直接开示显发如来藏，这个如来藏其实就是在五蕴十八界十二处上离虚妄分别而显示的第一义，`非离世俗谛之外有个什么真谛`！）？遑论其他？

实际情况是这样的，所以我们的佛陀根据这样的情况，五浊恶世世人普遍`缺善根多恶缘`的情况，就变化种种的形类，比如说在畜生道变化成畜生道的样子，在饿鬼道变化成鬼王的样子，在地狱道变化成狱卒的样子，变化在三恶道中跟他们在一起，令他们忏悔，然后`脱离三恶道`到人道天道中来，再让他们`学佛究竟解脱`。在人道喜好追星的梦中变化成为明星的样子，喜好权力的在他们梦中定中变化成为大官的样子开导他们……之所以人有不同的喜好根本原因也是因为每一个众生都有第八识如来藏，过去世爱好这个，比如那些追星的，他们在古代难道不听曲？不看唱戏？一样的啊（再说你真认为几百万年前没有史前文明？其实是有的，并且比当今更发达的都不知道出现过多少次了）。

总而言之众生在三界中，所贪爱的内容不外乎就是`色，声，香，味，触，法六种尘`而已，过去喜欢听歌的现在也喜欢，只不过过去世听的是`川剧`，`秦腔`什么的。现在时代不同听的是`《桥边姑娘》` `《大风吹》`而已嘛。因为现在不流行川剧京剧这些东西了（但如来藏中这个爱好声色的种子在，所以今生遇到好听的好看的又喜欢上了，从喜好声色上讲是没有什么区别的，这叫做等流习气，贪爱声色熏习在他们的如来藏中成为种子，这辈子遇到交响乐流行音乐又贪爱上了，不论是川剧还是流行音乐本质都是声色方面的种子现行故）。如科学家等过去世喜欢在法尘上琢磨在现象界研究，可能过去世在古代就琢磨出来一个水车，现在这一世成为华为的工程师了（从声色触研究这个角度来讲并没有什么区别，过去是水车现在的芯片都属于是`士用果`，士用果没有现行之前也是在如来藏中有种子的，这个种子遇缘不同现行不同，所以有制造水车，有制造芯片）。时代会变化，但是归根结底，众生的爱乐`不出色声香味触法`。这也是他们的`根性`，他们经常否定因果轮回，而他们的所作所为无时无刻不在体现如来藏受熏持种因果轮回。正因为根性如此，所以佛陀变化为种种行类出现在现实中，在他们的梦中，定中方便诱导他们能够学佛。

每一个人爱好不同，这就是根性的体现，不然大家为啥不都是爱因斯坦？为啥有些人喜欢画画？有些喜欢唱歌？为啥我们喜欢佛法？有些人喜欢毁谤佛法？毁谤佛法是因为无量数劫以前就毁谤佛法，后来一直在三恶道，现在五浊恶世又到人中来了，三恶道不断`种子习气`，好不容易成为人遇到佛法又毁谤了。所以就劳累我们的佛陀示现种种形类，根据时代不同（比如现在你的根性喜欢搞医学，他示现在你的梦中多半也是白大褂的形象）有各种各样的示现，这样才能够`更好的普度众生`，不是这样的话，你喜欢追星，不变成明星的形象，你在梦中也没有兴趣听他说什么啊，对不对？

> 地藏。吾今殷勤。以天人众。付嘱于汝。未来之世。若有天人。

再次呼地藏菩萨的名号，我今天殷勤的恳切的，**以天人众，付嘱于汝**。也就是说世尊的法教正法一千年，相法一千年，末法一万年，世尊在的时候，在北印度十六国教化众生，并不是每一个人都证果的，就算证果了，也未必都往生他方世界了。还有部分人留下来继续在娑婆世界学佛弘法的，比如我们这些学习正法的人，想来部分人过去佛世的时候在印度待过的，搞不好还参加过法会的，天人也是一样的道理，但是不论怎么样也有没有证果的，不管是在正法时代结的缘，还是在相法时期跟佛法结缘，还是在末法时代跟佛法结的缘，这个佛法是`释迦牟尼佛`讲的。我们都是世尊的`遗法弟子`，当然也包括天人，只不过对于天人来说，世尊也就只是上个月才示现涅槃的，他们那儿一天这里是一百年。我们没有到佛地，甚至绝多大多数都没有开悟，我们当然需要人来护持来教诲，世尊当然是非常清楚这一点的，`五浊恶世学佛可不好学啊`！于是再次殷勤的付嘱`地藏菩萨摩诃萨`，因为`人类苦乐参半`，能悟苦谛能精进勇猛，`天人结使薄`，贪嗔痴对比我们来说薄很多，所以以天人众再次付嘱地藏菩萨摩诃萨。

> 未来之世。若有天人。及善男子善女人。于佛法中。种少善根。一毛一尘。一沙一渧。汝以道力。拥护是人。渐修无上。勿令退失。

未来之世，因为讲这本经的时候世尊还没有示现涅槃，而这里的付嘱地藏菩萨摩诃萨是付嘱的涅槃之后的，所以说未来之世，譬如一位老父亲将要舍报，对自己的大儿子殷勤的说，我走之后，你要怎么样怎么样对自己的弟弟妹妹，你是男子汉，将来你就是当家人如何如何……2500年前，世尊在忉利天也是如此`付嘱地藏菩萨摩诃萨`的，当然这里并没有强调三恶道的，因为三恶道的苦难太多，要不就太蒙昧暂时没有办法学佛，所以这里只是付嘱地藏菩萨摩诃萨以`无量无边的神力`，拥护`学佛`的`天人`或者是`人类`。为什么要帮助要拥护这些人呢？因为这些人`在佛法中种少善根`了。

所谓**佛种从缘起**，`禅宗`讲`本初佛`并不是说真的有个最初的佛，过去过去是无量的，未来未来是无量的，现在现在无量的世界，根本就不可能有最初。众生是无始的，无始以来就在无量无数的世界生生死死的，生死是没有尽头的（除去佛教讲无始其他的宗教不这样讲的，或者认为有一个创世之神比如上帝，或者有一个创世之力比如`道` `冥性` `大我`）。没有最初的一世但学佛有开始的，虽然说`本具如来藏`，`本具性德`，但没有雨水没有肥料终究是不会开花结果的（`诸法因缘生是佛教的总纲`，一般是把现行的一切都叫做缘，而没有现行的叫做`因`或者叫做`种子`，总而言之一切事物都是`因缘所生`，佛陀也是因缘所生的，`因地修因满足种种殊胜缘才能成佛`，虽大神通力可以改变物质世界但还是因缘生的，他不修禅定神通怎么会有神通呢？所以诸法因缘生是佛教的总则总纲，任何和这个背道而驰的都是乱讲，无为法也不过是因缘法所显示，非离因缘法别有所谓无为法也）。禅宗讲本初佛的本意是说的第八识如来藏所谓的自性。然而恰恰是因为有第八识受熏持种，如来藏心体常住所以众生生生死死没有开始，无始以来就是这样的，也恰恰是本具性德，所以学佛开发这个宝藏才有开始的。

至于是怎么开始的，`法华经`说的**佛种从缘起**也许是很多世以前路过一个庙看到一尊佛像很庄严，忍不住赞叹一声，也许是凑热闹，看人家念佛凑一声，也许是看人家捐钱修寺庙印经典，人人都捐，我恰好也在，表示个五块钱，因为大家都捐嘛，我不捐感觉面子挂不住。这就是说**于佛法中。种少善根。一毛一尘。一沙一渧**这就是`佛种从缘起`，依这样的善根就开始学佛了。

在未来世有人这样种善根，看起来也是微不足道的事儿，甚至他自己做过了，隔两三个星期，自己都没有一点印象了，想不起来了。就是这样的人，释迦牟尼佛付嘱我们的地藏菩萨摩诃萨也要运用无量无边无数的神力加持拥护这样的人，使得他们能够学佛，能够学习正法。我前面也举例了，我们很多的师兄师姐之所以能够摒弃邪师，后来学习正法，就是因为常常`念地藏菩萨名号`的缘故。我能讲这本经，讲到现在几十万字是有的，也是因为他老人家的授意，这就是拥护我们啊，对不对？渐渐学习解脱道的就能够从初果须陀洹到阿罗汉，`渐渐学习大乘`的在地藏菩萨摩诃萨的加持拥护下从十信到十住位，到开悟，到十行，十回向，十地。这只是说`种少善根`的，少到**一毛一尘。一沙一渧**。诸位能学如来藏真法，深信真常唯心，诸位在佛法上过去世都不会是只做了一毛一尘。一沙一渧了，是有`大善根`的人，地藏菩萨摩诃萨当然更加的拥护和加持，我们也要更加的努力。

特别需要强调的是`人身学佛`，得人身真的不容易，你想世界上多少蚂蚁？畜生道的众生无量无数，饿鬼道地狱道更是畜生道的数倍。所以一失人身万劫不复是真的，你要有天眼，别的不说就是某些地方你看单说入处饿鬼为了抢一口浓痰都是密密麻麻的打破头，不是谁要吓唬谁。蚂蚁难道没有心识？你用烟头凑上去看看它跑不跑？那证明它有意识啊，对不对？有意识才有感受嘛！而有意识，意识是生灭法，意识是心法，再说蚂蚁无梦无想的时候意识也就断了，证明必定蚂蚁有一个常住真心使得第二天蚂蚁的意识又产生了，不可能是蚂蚁的身体产生心识，身体是物质的不能产生心，如果身体产生心识，那么我们睡觉身体又没有动为啥有种种不同的梦境呢？那么蚂蚁肯定也有常住真心。那么为啥它去当蚂蚁去了呢？乃至为啥它们跑到狗狗猫猫的皮囊中去了呢？我们的意识是如来藏真心产生的，它们的意识，他们的身体也是的啊，对不对？为啥？因为他们有`业识`在嘛！

`《菩萨处胎经》`说，**得人身譬如盲龟遇浮木**，茫茫大海中有一只瞎眼的乌龟，在大海面有一块儿木板，木板上有一个洞，这个洞不大不小刚好乌龟的头可以穿过来。问题就在于大海这么大这么深，乌龟也是游动的，木板也是浮动的，何年何月，乌龟正好浮上来喘口气，又正好木板浮到乌龟的位置，乌龟又正好穿过这个洞呢？`得人身`也是`如此的艰难`，`不可思议`，得个人身能学佛，乃至能证果更是稀少罕见的事情了。我们不幸没有亲奉世尊尊颜，但目前地藏菩萨摩诃萨还在护持我们拥护我们，**万万不可空过一世，一旦下堕万劫不复**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
