# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 说是语时。会中有一菩萨。名虚空藏。

`三佛性`，`理性佛性`是讲的平等真如理，也就是说一切存在都是依如来藏而有的，如来藏就是平等真如。所以有些经典说，情与无情同圆种智，并不是说土木瓦块都是众生，是说在平等真如理体如来藏来讲，都是如来藏所生的（只是有正报和依报的区别），如来藏为依，为持，为建立一切法的根本。`隐覆佛性`是说的一切凡夫众生，烦恼生死的根本也是如来藏，离烦恼生死别无如来藏真如可得，之所以烦恼生死不外乎阿赖耶识受熏持种，不然有个什么生死轮回可讲呢？讲`行性佛性`，是说的如来藏体是真如，本来含藏清净种子，不断熏习众生就可成佛（就当前一念心具不具无漏种子来讲只有菩萨种性才能成佛，因为菩萨种性有法空无漏种子故，而二乘种性只有生空无漏种，不定种性未来完全不决定故，一阐提无无漏种故，当然就佛菩萨悲愿无尽来说，一阐提也可以成佛）。

`华严经`讲，**一切众生本具佛性**，是依据这三佛性，从`一真法界真如性`名佛性（理性佛性），从`心心所缘虑性`讲佛性（隐覆佛性，众生之所以迷是因为执见分，相分为真实，比如我们前面反复讲的取本末，取名色，取心心所，取相分见分等），从第八识体即`清净常住本来涅槃但含藏无量无数的种子`，特别是`清净种子`建立行性佛性。

那么也就是说`华严经`等所讲和`唯识宗`所讲并不矛盾的，唯识宗讲五种性，如果有成就佛菩提道的种子我们说是`菩萨种性`，或者叫做`佛种性`。如果没有佛菩提道的种子而有解脱道的种子，我们叫做`声闻种性`或者是`缘觉种性`。如果既有佛菩提道的种子也有解脱道的种子，至于将来到底是成佛还是成阿罗汉或者辟支佛不一定的，看条件也就是缘，这种我们叫做`不定种性`。在出世间法上既没有佛菩提道的种子也没有解脱道的种子就叫做无种性或者叫做`一阐提`。

从三佛性来讲，理性佛性，隐覆佛性，行性佛性，一阐提也有理性佛性，不然他们也不可能是一阐提（他们的邪见也不是与生俱来的是熏习产生的，证明他们肯定有第八识）。`一阐提也有隐覆佛性`，所谓隐覆佛性的本质是说的心以及心所有法的缘虑作用，不然他们也不可能看也不可能听，也不可能虚妄分别，执唯物的唯心的，搞社会达尔文主义，所以他们也有。唯独是这个行性佛性，并不是说他们没有其他的种子，比如他们肯定有缘相差别的种子，名言习气的种子，是说目前没有出世间清净法的种子，但是这个清净法的种子是可以新熏的。所以一切众生皆有佛性皆可成佛，这样乃至`楞伽经`，`成唯识论`，`瑜伽师地论`讲五种姓并没有和`华严经`等皆可成佛矛盾，恰恰是`一致`的。

我们这里讲**虚空臧菩萨摩诃萨**，`虚空藏`，`虚空`其实就是讲的`理性佛性`，并不是说虚空是如来藏，千万别乱理解，`虚空`是`色边色`，虚空也不可能产生一切存在，不然我们不用上班了，每天站在空地等着发工资不就行了吗？这里的虚空是说的`理性佛性`，`空性心如来藏`，或者叫做`诸法本如`。`藏`是说的`行性佛性`，就是说第八识如来藏含藏未来成佛的无漏种子，所谓`妙功德性`。`虚空`叫做`真空`，`如来藏`就是`真如`。乃至还含藏一切法的种子，能出生一切法叫做妙用，就是`真空妙有`。

凡夫俗子无明造作的缘故依虚空藏而产生了前面七识，生起了相应的`见分相分`，落入`四取`中，所谓`取见分相分，取本末，取心心所，取五蕴名色`，我们前面解释过的，然而也是在如来藏中取的，把如来藏所产生的一切法虚妄分别遍计所执，由遍计所执，他们就隐覆了真实，真实就不得显现，岂不是说`隐覆佛性`嘛，遍计所执是因为无明，无明导致隐覆真实。所谓虚空藏就是说的依佛法远离隐覆佛性，而使得具备`行性佛性`，最终`理性佛性`完全显露，又从隐覆佛性讲所谓众生恒在如来心中造染污业，从理性佛性讲**如来恒在众生心中转大法轮**！

藏有三义，我们前面也讲过了，第八识如来藏有能藏，所藏，我爱执藏，关于这三点能熏所熏，以及第七识内执第八见分为我前面讲了很多，就不多费口舌了。还有三义，所谓`空如来藏`，`不空如来藏`，`空不空如来藏`（`印广法师`超爱讲这三点，但很遗憾，他就`没有一次讲对`）。我们讲`空如来藏`就是说的如来藏的自体，从本以来就没有美丑，善恶，高下可说，如来藏自体常住，离常无常，离垢净，离生灭，离增减，离有无从本以来就是真如性，真故真实不虚，如是常恒不变，譬如虚空，所以叫做空如来藏。

又说`不空如来藏`，讲的是第八识具无量无数的妙功德性，无量无数的种子（当然我之前也没有想明白，为啥现代古代变化这么大，如果都是如来藏中的种子变现的，能变化这么大？其一如来藏种子无量无数，其二种子现行之后可以互相为缘的，导致在现象界就有无量无数的搭配或者叫做可能，譬如你在梦中，当你越投入梦中的场景，梦中的场景就越是变化万端），再者菩萨种性未来决定成佛，因为本具清净无漏种子，其他的种姓目前没有也可以熏习产生，这样就是说不空如来藏，不是虚空那样不能生出一切诸法。

讲`空不空如来藏`，是说的如来藏虽然有清净种子，但众生没有离烦恼无明，这些清净的功能如三身四智，无量无数的神力，无量无数的智慧福德终究不会显现，要空烦恼空无明而显示不空妙德故名空不空如来藏（所以理解楞伽经那段经文了吧？要空阿赖耶识，不空如来藏，如来藏不可空，阿赖耶从染污立名可空，烦恼为客尘烦恼，如来藏是说第八识体本来清净常住清净种子本具，如来藏就是阿赖耶识，但一个第八识也有可空不可空的部分，这点我们解释了三遍了，希望看过我讲习的都能明白`阿赖耶识可灭，如来藏不可灭，如来藏不在阿赖耶识中`这段到底是个啥意思）。

这样来讲，`行性佛性`是讲的`空不空如来藏`，一切众生本具成佛种子，然而需要勤修戒定慧，息灭贪嗔痴才有显示，`法华经`说**譬如穷子弊陋衣中有无上大宝**，如来藏本具但需要空去无明染污才能显示不空妙德。`隐覆佛性`讲的`空如来藏`，凡夫众生没有离我执，法执，着空着有，不了达真空妙有，就隐覆了如来藏以及他的妙功德性，于是就在烦恼生死中不断轮回。`理性佛性`是讲的`不空如来藏`，真如理体本来不空，本来具备无量的妙德，妙功德性，这个不是自然产生的，不是科学家发明的，不是上帝创造的，是本来如是，法尔本具的，所以理性佛性对应的不空如来藏。

所以什么叫做`虚空藏`？就是`空如来藏，不空如来藏，空不空如来藏`，虚空就包括了空如来藏和空不空如来藏，藏就包括了空不空如来藏和不空如来藏。是不是这样？此菩萨依此立名，他的名字就包括了三佛性，就包括了三藏，依三佛性，三藏就可以摄一切佛法，`依空如来藏立般若`，般若讲空，空一切遍计所执故，`依不空如来藏立唯识`，`唯识`讲如来藏所包含的种子故。`依空不空如来藏立法华`，法严等所谓圆觉。这样讲虚空藏就包含了无量无数的佛法了，**总包太虚，归于一义**，所谓`虚空藏义`！

依空如来藏所以我们都要总持佛法，念这个无上妙咒吧，比你念其他的好得多，大家不是很喜欢持咒吗？念他的名号就念了三藏十二部了，来吧，等什么呢？**南无虚空藏菩萨摩诃萨！南无虚空藏菩萨摩诃萨！南无虚空藏菩萨摩诃萨！**

**平生不念虚空藏，读尽经论也枉然**！是不是这样？真的是这样，不过念无所念，无念之念方为真念！你看，`文殊菩萨`出场之后，是`地藏菩萨`出现，地藏菩萨出现是`普贤菩萨`出现，普贤菩萨之后是`观世音菩萨`出场，以此代表着`智，愿，行，悲`。四大菩萨出场之后，最后一品是`虚空藏菩萨`，虚空藏菩萨我们前面反复解释了是说的众生皆有佛性，讲的三如来藏，而如来藏的妙德在于空一切虚妄执着，实际理地空有皆不立，一切诸法毕竟空，空空故空（空有全遣，有无不立，本一真如，离言绝虑）而得显示。也就是说`智愿行悲`都要`汇归在般若的萨婆若海`，都是依这个本住法，无生法，无没法来建立的，依这个如来藏心体来建立的。

所以忉利天地藏法会，整个法会体现了诸佛菩萨的甚深智慧以及他们的大慈大悲。为什么要这么安排？因为要符合`真实义`！所谓真实义就是两种，如`弥勒菩萨`说（他虽然没有出场，但是他常常讲地藏经，我们讲这本经大多是依他讲的`瑜伽师地论`来讲的，他每次刀兵劫都来大乘佛法流传的地区示现的，都来护佑有缘众生的，地藏经他也立了个纲目，但他没有讲，我们这次讲地藏经就是根据他写的纲目来讲的），如他说，所谓真实第一种是**依如所有性诸法真实性**，第二是**依尽所有性诸法一切性**。

**真、遮谬伪，实、拣虚妄**，一切境界不外乎被言所取，或者是被心所取，比如面前有只狗狗，我们认识到面前有只狗就是被心所取了，心的特质是能认识，你认识到面前这个对象，不管你以前认识不认识，都已经被心所取了。认识之后我们在意识上产生了“这里有只狗狗”乃至我们跟人家说“那儿有只狗”就属于是言所取了。一切境界不外乎心所取和言所取，我们讲真实，也是讲的`心所取`和`言所取`。

我们讲真实就是我们所取的境界，叫做`真实境`，也叫做`真实义`，我们亲证认识这个境界叫做`心所取`。我们把我们亲证的境界形成语言文字为他人说叫做`言所取`。`弥勒菩萨`说**依如所有性诸法真实**，是说的诸法之真理，就是说`亲证如来藏`，亲证虚空藏的离言实际境界，并不是说科学家哲学家所谓的宇宙的最初的元素和本体，是说的一切诸法当下的真实体性！真实理体！这个境界没有带一点儿主观上的分别作用（这里的离主观分别不是说的一念不生，是说的离遍计所执，是`离遍计所执`的如实见，众生认为有生有灭在如来藏来讲就是遍计所执，如来藏是譬如虚空，虚空能说是何时生？何时灭？虚空就没有生灭这回事情的，何况虚空也是如来藏生的，无边虚空在如来藏的立场譬如**片云点太清里**），如来藏本身没有意识的主观性的，你的意识找到他，发现意识其实也没有主观性的，其实这个问题出在心所上。一念离遍计所执就亲证如来藏有此智境，此智境各有多异名：所谓`一切智`，`无分别智`，`如理智等`，皆根本智之别名；所谓`真如`、`实际`、`法性`、`实相`、`如来藏`，都是`如所有性之代名词`也。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
