# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---说是语时。会中有一菩萨。名虚空藏。

我们讲如来藏，讲真如，讲法性，讲理体就是说一切普遍性的真如理，在娑婆世界是如此，在极乐世界也是如此，正因为普遍如是，恒常如是，所以我们叫做如所有性！如是说真如的意思侧重在真常上来讲。当意识心找到第八识如来藏的时候，我们就证得了初分的如所有性，而要证得如所有性，关键在什么地方？在要空一切遍计所执，就是常无常，来去，内外，空有，人，我，寿者，众生，唯心唯物唯神等邪见缪执，而要正确明如所有性，根据我的经验，最重要在于正确明“诸法因缘生，诸法因缘灭”。缘起性空唯识现，初步的说首先要把这个因果报应，因果轮回好好的计较一番。

那么什么是尽所有性，是说的对于任何现前的一法如实的如理的正确的正量的认识，比如说这个桌子有多长多宽叫做量，你一听这么说，会认为，哎呀，这么简单啊！我买个卷尺不就搞定了吗？我也成为地上菩萨了？即便用卷尺量不够精确，我用游标卡尺可以不？我不行，科学家总可以了吧？那么科学家数学家应该是地上菩萨了吧？！你要这么想就大错特错，错得离谱了。这个正量不是说你拿卷尺量桌子长度宽度对还是不对，即使这样叫做量，但你量得错量得对，跟尽所有性都没有任何关系！没有任何关系！不是这个意思。

我们在讲第九品的时候讲缘起大家还记得吗？我们讲过真如缘起，法界缘起，一切种缘起，六大缘起，爱非爱缘起，我们当时说的最重要的其实是法界缘起和一切种缘起。从法界缘起的角度来讲，任何一个存在都具有五相，比如现前这张桌子，第一是自相，桌子的自相。也就是它的特殊相，此桌子和其他桌子的不同和板凳不同，不同就是它的特殊相。第二共相，此桌子和其他桌子相似的部分，比如长桌都这样，圆桌都那样，不管长桌圆桌都是桌，观察的角度不同共相的范围不同。第三叫做差别相，就是存在的对待相，一个自相有多共相，一共相中有多自相，同中同，异中异，比如这个桌子和其他桌子你仔细看你会找到很多的共同点，也会找到很多的不同点，只要你找就有相对于其他的共或者自。第四叫做因相，也就是说这个桌子需要的缘相，比如需要油漆，木料，人工，钉子，时代的发展，分析下去无穷无尽，由地、水、火、风、色、香、味、触之能所八种色法，并加人工制造，才有这张桌子。第五果相，法的成就相，现前一张桌子就是果相。我们再讲一遍。

你拿个卷尺就能一下子量出来这五种相？世界上可能没人可以吧？所以大家总认为认识这张桌子很简单，实际上是非常困难的事情，这五相是相辅相成的，缺一相对于其他四相的了知就有错误，比如这个因相，无始以来不断发展，我同修前几天买个柜子说是北欧风格，这个柜子就涉及到大航海，文艺复兴，东西方交流，船舶制造，鸦片战争，抗日战争，改革开放，东三省，沈海高速，上海嘉定的家具厂……这还只是从因（缘）相来讲的，对不对？所以就必然涉及到一摄一，一切摄一，一摄一切的，一摄一切，每一个法，每一个存在都是无边的，有无边的智慧才能够对于现前的一个具体的法彻底的了知。

但你要对于这个法彻底的了知，你得首先有根本智，也就是我们讲的如来藏的实证才行。为什么呢？因为一切法本质来讲是依如来藏才存在的。如来藏不就是浩浩三藏不可穷嘛！你是了不起的科学家数学家哲学家，你都是在生灭法上的研究，不涉及实相的，不涉及实相就好比对于这颗大树的根系你不了解，如何真正的谈对于这颗大树彻底的了知？有了根本智才会有后得智，对于这颗大树的根系了解了，你才能够对于它的枝叶真实的了解，当然我们不是说不了解根系就看不见枝叶，当然看得见的，但都是片面的，不涉及到真实的。

没有根本智，没有后得智，在凡夫来说认识一法就被一法所障，比如成为人，就执人的境界为真，就不见天人的境界，饿鬼的境界，地狱的境界乃至他方世界的境界了，我们的六识属于异熟生，不是真异熟，你我业报投胎到这里就被这个境界所局限，而如来藏第八识的认识本来是没有局限的，恰恰是因为生起了前面七识导致被局限住了，那么对于第八识以及其中含藏的种子不得了知，就不能遍缘一切，你如何能够穷彻古今，量周沙界？你不能穷彻古今，量周沙界，其实你对于现前这张桌子也是无正知的，充其量就眼前的研究研究发明发明（如来藏是没有边际的，任何生灭不出如来藏，那个善财童子最后一参在大宝楼阁，所谓大宝楼阁就是如来藏就是法界）。对于事物的真实的正量，我们叫做尽所有性，就叫做后得智，此后得智复有多名，所谓：一切智智，一切种智，及如量智等，皆其代名词。也叫做无分别智，因为这个智慧不是凡夫俗子能知的，是离任何虚妄分别而有的（参考太虚大师《瑜伽师地论真实义品讲要》）。

所以什么叫做虚空藏，虚空是说的如所有性，所谓“天若有情天亦老”，如来藏譬如虚空，无生无灭，不动不摇，远离生灭，垢净，增减。所谓藏是含藏，含藏一切世间出世间之法，所谓“人间正道是沧桑”，再怎么样沧桑巨变总也不出你的如来藏故！这含藏的一切种子是说的尽所有性，一切存在之因相，果相，自相，差别相，共相都是因为他而有，所以虚空藏是讲的一切存在的如所有性和尽所有性，合如所有和尽所有故名虚空藏，此菩萨依次立名，号虚空藏菩萨！

虚空藏就是真实义，所谓佛法真实义就是虚空藏，又为何这么说呢？真实义，有四种分别第一是世间极成真实，二是道理极成真实，三是烦恼障净智所行真实，四是所知障净智所行真实。
首先我们来说世间极成真实，就是说世间人的常识，大家都认同的，并不是说谁谁想象是什么就能是什么，谁谁说不是就不是了，也就是说大家共许的真实。人世间的极成真实只限于人类世间，其他六道的世间差别很大的，比如天人看水是琉璃，我们看是水。所以我们讨论这个问题目前只能限制在人类世间，就人类来说认为这个东西是这个（比如狗狗是狗狗，中国人外国人看见泰迪都说是狗狗，如果看见泰迪说是牛就被人家耻笑），其实就是随顺这个东西的相而假立名言也。虽由假想安立，但一般世人自古以来都目为如此，因而在无形中成为不可改转之固定形势。再比如茶杯，大家都说是茶杯，我们没有人把茶杯当夜壶的。其实是这辈子投胎之后，上辈子的意识断掉，但是这辈子父母老师的教育形成的，形成了语言文字，形成了我们认识上的固定形式，所以我们可以互相的交流，跟外国人也一样的交流，外国人也不会把茶杯当夜壶，叫做teacup，我们就知道teacup是茶杯，交流的基础就是因为世间极成真实，没有这个基础没法交流，一只狗他偏要说是一头牛，我们怎么交流？

第二种真实叫做道理极成真实，世间有智慧的人有道理的意思，是说世间的聪明人，他们能思想，能思考，能推测，比如牛顿根据现象界苹果砸了他的头，推测出来万有引力，其实他并没有眼见引力这个东西，是通过现象界的来推测得出的必然如此的。道，就是说的道路，比如沈海高速就是道路，理，是说的调理，事物之间的各种关系。和而言之，是说我们心理上，对于事物之条理有共同正确之认识也。这个世间真实义全凭聪明人推理为真实，所以是建立在比量上的。有卓越的思考能力的，能言善辩的聪明人比量推测上的真实义，比如相对论等等，都不涉及到真实的智慧，这样叫做世间道理极成真实。

这个世间极成真实和道理极成真实是根据条件来成立的，不一定决定可靠，为什么呢？因为世事无常，潮流更迭不休，比如经典力学的定律到量子力学就不适用了，你用经典力学解释量子力学解释不通的。比如经典力学定律就不能适用在量子力学中，所以道理极成真实未必是适合所有时间所有空间的。至于世间极成真实，大家都叫做茶杯，可是人家未必这样叫茶杯，再说老外不用中文。而且时代变迁，比如喝酒的酒器，尊、壶、爵、角、觥、觚、彝、卣、罍、瓿、杯、卮、缶、豆、斝、盉，汉代叫做尊，到了汉末叫做壶，到了三国叫做角，到了宋代叫做杯……尊和壶，壶和角，角和杯的样子也是大大的不同的（依相决定真实未必可靠啊，相也是不断变化的），大家有时间可以去博物馆看看，这说明什么？世间所谓的极成真实，世间共同认定的也未必可靠的，不同时代不同的国度所谓的极成是不同的。

所以是不是这样呢？你到饭店去点菜，想喝点酒，你说服务员，给我拿角过来！？什么角？牛角，羊角？在三国你这样说，大家极成是喝酒用的，在现代就不是啊，总而言之世间极成和道理极成都是这样的，此时此刻大家极成，彼时彼刻未必适用，到那个时候就不极成了。

第三种，我们讲烦恼障净智所行真实。一般我们讲烦恼是说的心情不愉快，比如被人家骗了钱，你不烦恼？遇到一伙儿打架，你偏偏凑过去看热闹，被人家打了一顿，不烦恼？所以凡夫俗子说的烦恼是内心不喜悦，心中闷塞叫做烦恼。但佛法讲烦恼不是这样说的，是说的使得我们精神界心理界不平和不安宁的捣乱分子叫做烦恼。数目很多，举要言之，根本烦恼六个，贪嗔痴慢疑等等，还有随烦恼，随根本烦恼而起的烦恼比如忿，恨，覆等。这些东西本身就是障。贪不是障吗？就好像那个谁？吴亦凡贪嗔痴比较重（久走夜路总会遇到鬼，现世报现前了后来被判刑了），哎呀，说到这个凡夫俗子不可思议，那么一个人就是皮囊好一点，有啥好崇拜的呢？花钱去看他的演唱会，这些愚痴人来听听我们讲佛法，哪儿不好？我们还不要钱！他贪嗔痴的缘故被人家告发了，一下子跌入谷底，这叫做现世报，将来还有三恶道。所以我们讲贪嗔痴等等扰乱份子人人都有，这个本身就是障，障碍解脱乃至成佛，最粗浅的讲障碍我们得善报，要是比较严重一点我们倒大霉将来下恶道，导致倒霉以及下三恶道这些不可乐事的原因我们叫做烦恼，细言之就是六大根本烦恼，二十个随烦恼等。

那么什么人能够断这个烦恼障，凡夫俗子肯定断不了，这辈子追逐色声香味触，下辈子一样的，只是贪爱的东西不同，比如人类文明被大灾难毁灭，过后鸿蒙初开，大家被隔开了，无法相互学习，老一辈死掉了，新人出现，什么也不懂，他们的所谓色声香味触的追逐，就是一根木薯，加点盐，再好不过了。现在的色声香味触的追逐，就是看那些小鲜肉群魔乱舞一般的唱啊跳啊的，打游戏之类的，本质没有什么不同（都是在色声香味触法上的追求），只是花样不同而已嘛（就比如说现在的高房价，大家对房子都很贪爱，其实早几十年是贪爱粮票，那个时候房子不值钱，大家都贪粮票，有粮票肉票才可以改善生活，所以那个时候也倒卖粮票肉票的，所以贪爱是始终有的，贪爱的种子始终是一样的，但是贪爱的东西也就是“尘”也就是缘不同所以是不断变动的）。断烦恼障的主要是听佛讲法而悟解脱道的声闻人，和在没有佛也没有佛法的时代观察因缘法而自悟解脱道的缘觉。

初证真理叫做见道位，解脱道的见道位。我们讲认识，认识的存在有能有所，能认识的凡夫俗子叫做“我”（比如能看能听能思考所以有我，这就是能边执有我），所认识的叫做认识对象叫做“尘”。一般人是认为能认识，比如眼耳鼻舌身意能认识色声香味触法所以有我。实际上有六尘，六识，六根但是没有我，因为十八界都是生灭的，因缘和合的。六根，六尘，六识任一没有一个不是因缘和合不是无常的，那么根尘和合而生识，比如眼根和合色尘而生眼识必然也是因缘和合是无常的，是因缘和合是无常的就是无我的，这个能听能看的现象存在只能证明有六根六尘六识存在，却不能证明有“我”的存在，这样属于证五蕴无我。

而补特迦罗无我，是说生死轮回完全无我，因为这辈子是富翁造了恶业下辈子是猪，猪不是人，纵使是下辈子也是人，但这辈子的张三和下辈子的李四也是完全不同的。没有人生来带一块儿尿布更没有人死去带走一分钱，叫做补特迦罗无我（这辈子是人，离人的身体精神之外无别“人”，这辈子是猪，离这头猪的身体精神无别“猪”，完全是随业受报，空无自体的，并且六道轮回中的凡夫们纵使有多么大的成绩，都是无意义的，哪怕你是皇帝，一旦死掉了，凡夫认为的“我”死掉了，何来的我认识的对象呢？这个世界就没有啦，妻儿也没有了，这些都是附属于“我”的，“我”的认识对象嘛！我都没有了还有我的认识对象？！所以凡夫活着是毫无意义的流转的，这就是补特伽罗无我）。证这两种无我叫做断我见，成须陀洹。当然不是我这么说说简单，是真的要观行，你认为你断了，最起码你能对于人家断我见没有，不论任何人，你都可知之。然后入修道位，修道位圆满就是解脱道的无学。

考察烦恼障净智所行真实，就是靠解脱道的修学方法，前面我们讲过缘觉的道理，还记得我们讲缘觉观怎么修吗？此有故彼有，此无故彼无是总纲，一切存在必须是有前面的条件为缘或者为因才有后面的存在生，比如因为有上辈子的无明和行，所以阿赖耶识入胎，阿赖耶识入胎为胎儿身心的出现创造了条件，于是有胎儿有六入，有触……就是一环扣一环的，当去掉一个条件，后面不生，最关键是拿掉其中的“爱”支，无爱就没有后面的“有”了。在外因缘来说历史的发展也是如此的，有秦朝才有汉朝，有汉朝才有两晋，有牛顿的经典力学才有爱因斯坦的相对论，所以诸法都是缘生，在缘觉看来皆是无常，苦，空，无我（无主体）的。

声闻乘的核心就是四圣谛，第一是对于苦有透彻的真实的认知，就是说不论是天主，皇帝，还是贩夫走卒，乃至三恶道的众生统统都是不自由、不平等、不永久、不安宁、可破坏、可迁流，逼迫性的，具体的来说是三苦，苦的必然性-坏苦，苦的持续性-行苦（你是地球球长都是无常的刹那生灭的这就是行苦，不是说被人打一顿才叫苦，不是说没有养老金才叫苦，是活着就苦，因为无常，无常就行苦，所以在佛法上快乐也是苦），苦的逼迫性-苦苦，再具体来说是八苦乃至无量诸苦，也就是说我们的身体精神无非是个苦器，所谓世间都是不安宁的，世间就是个魔窟，就是火宅（烦恼丛生），生老病死，怨嗔相会，亲爱别离等等早已注定，不可避免，这就是苦圣谛。

第二是集圣谛，譬如说我们现在看到地里面有一颗白菜，我们当然知道四五月前有人在这里种了白菜种子，对不对？种瓜得瓜种豆得豆，生譬如一颗白菜，之所以有生是因为有人种！谁种？过去世的自己种的，肯定不是上帝，不是科学家，不是伟人帮我们种的，谓有漏苦果之结成，直接则为身、语、意业之活动力，间接则为扰蔽心身之烦恼无明，由此不息苦轮也。

第三灭圣谛，灭圣谛又叫做苦灭谛，就是说烦恼障的现行断除，贪嗔痴等现行断除了，消极的方面灭掉了烦恼，根本烦恼贪嗔痴以及随烦恼等等的现行，灭烦恼重点在于灭贪爱，贪爱灭其他的烦恼都会灭，灭掉之后就解脱生死了，和凡夫俗子生生世世轮回不休说不见了。积极的方面来讲，譬如一个人背两百斤，苦不堪言，放下了，受用无尽妙乐得大自在了，生死世间再也不能把我们怎么样了，譬如俊鸟出笼一般的，譬如猿入青嶂，自由自在了。

第三：道圣谛，亦名苦灭道谛。谓灭苦之道路，总的来说就是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，具体的说就是三十七菩提道品的修持，三十七菩提道品以八正道为核心，其他的四正勤等属于助道法。

总而言之，四圣谛和十二因缘以及十因缘观我们在这本讲习也是翻来覆去的讲的，从不同的角度来来回回的讲，我们是希望能够看我们这本讲习的人最起码这辈子能断我见，就能离三恶道了。

解脱道的见道位修持关键在于正见上的，修道位上的修持关键在于行持上。

声闻人观四圣谛，他们是认为有五蕴存在而没有我的，如我们前面广说，正因为有五蕴而无常，而因缘和合不自由，无主宰，不常恒所以五蕴是个苦器，哪儿有智慧的抱住苦器不放自受折磨的呢？以其数数修习二种观行故：一、诸法无常观，即论谓诸行生灭相应慧。二、诸法无我观，即论谓异蕴补特伽罗无性见（参考太虚大师讲《瑜伽真实义品讲要》）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
