# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（嘱累人天品三2021.7.26-2021.8.5）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---白佛言。世尊。我自至忉利。闻于如来赞叹地藏菩萨。威神势力。不可思议。

我们前面讲了虚空藏的定义，总而言之如来藏这一法是非常难信难入的，所以佛陀在《央掘摩罗经》说，“复次，央掘魔罗！非是如来为第一难事，今当更说复有难事。譬如士夫其寿无量，过无量百千亿岁，以一毛端渧大海水，复过是数，以一毛渧乃至将竭余如牛迹，为甚难不？”央掘魔罗言：“甚难，世尊！不可称说。”佛告央掘魔罗：“此不为难，更有甚难。”央掘魔罗言：“谁耶？世尊！”

佛告央掘魔罗：“正法住世余八十年，若有菩萨摩诃萨，弃舍身命，演说如来常恒不变如来之藏，是为甚难……“复次，央掘魔罗！非是如来为第一难事，更有难事。央掘魔罗！譬如士夫担须弥山王及大地大海经百亿岁，此为大力第一难不？”央掘魔罗白佛言：“如是如来境界，非彼声闻缘觉所及。”

佛告央掘魔罗：“彼非大力非为甚难，若以大海一尘为百千亿分，百千亿劫持一尘去，乃至将竭余如牛迹；复能担负须弥山王大地河海，百千亿劫，而彼不能于正法住世余八十年时，演说如来常恒不变如来之藏，唯有菩萨人中之雄，能说如来常恒不变如来之藏护持正法，我说此人第一难。……“复次，善男子！譬如大海不受死尸，如是士夫无诸戏行家爱家病杂乱非法，谤如来藏者不与同止，如是士夫极为甚难，维持彼众及听法者，是亦甚难。”

所以我们讲护持如来藏正法是很困难的事情，不是我们说困难，是本来就困难。大多数的人不是落入了常见就会落入断见，如我们前面广解，我们是衷心希望这本地藏经讲完之后有缘的人会看到。困难也要去做啊，不然修学大乘佛法，普度众生岂不是一句空话吗？

这里虚空藏菩萨就说，因为世尊来忉利天为母说法，当然人间是两三个月，忉利天是多久？我们不得而知，只是我们知道佛菩萨是不受时空的限制的，想来在忉利天讲过很多的妙法，此地藏法会应该是其中之一，虚空藏菩萨从一开始就来到了忉利天，所以他说我自至忉利，来到忉利天之后，就听闻世尊赞叹地藏菩萨摩诃萨，说地藏菩萨威神势力不可思议。威神的威是说的地藏菩萨能够降伏众生的种种烦恼如贪嗔痴等，说到降伏，没有能力肯定降伏不了，比如信仰性力派藏密的那些人，你去降伏？你怎么降伏？他根本就不听你的，对不对？没理跟你扯几分理出来。越是邪见深重的越是我慢恭高的（但最起码要做到我们不跟他们共住，如央掘摩罗经和佛藏经说，我们不理他们，我们离他们远远的，我们讲法只给有缘人看）。所以要降伏需要有神力，有神力比如进入他的梦，他一说喇嘛教男女双修好，是大菩萨修的，就给他一巴掌，天天做梦天天如此，久而久之不就降伏了吗？他或许就会想想怎么会这么巧？喇嘛教藏传佛教可能真的有问题吧。

所以我们讲威必须要有神力才行，没有智慧没有神力就谈不上降伏。我们就降伏不了，但也不是说我们就什么都不做，能布施正法就布施正法，能宣传就宣传，总会遇到几个善根充沛的吧，还没到最后八十年啊（当然央掘摩罗经是说正法时代的最后八十年，目前是末法时代的初分了，当然更难了，大家看看多少人不是断见就是常见？甚至双俱断常二见？多如牛毛）。威神的基础上才有势力，势力比如思益经云：“我投足之处，震动三千大千世界，及魔宫殿。”观经云：“以智慧光，普照一切，令离三途，得无上力。比如西方三圣其中有大势至菩萨，大势至是说的成就圆满智慧福德的意思，这里说地藏菩萨摩诃萨威神势力，威神强调的是地藏菩萨摩诃萨不可思议的智慧和神力等，势力是强调地藏菩萨功德圆满，已成就色自在，心自在，业自在，种种三昧神通种种力完全圆满的意思。能空三恶趣，令生人天。所以叫做“威神势力，不可思议’。”

原文---未来世中。若有善男子善女人。乃及一切天龙。闻此经典。及地藏名字。或瞻礼形像。得几种福利。唯愿世尊。为未来现在。一切众等。略而说之。

未来世中，也就是现在以及将来，如果有善男子和善女人，以及一切天龙，欲界天乃至初禅天等是有文字的。据说梵文是初禅天天主创造的，初禅天的人在等持位中是可以互相交流的。初禅天以下当然更是有语言文字相互交流，至于二禅天以上乃至二禅天语言文字存在的意义不大，比如光音天属于二禅天，他们是自身发光来相互交流的，彼此心理产生的意念甚至可以直接了知。龙包括了龙族和迦楼罗等，这些属于是畜生道的精灵，他们能够变化，可以变化成为人形，会人类的语言文字，化生龙本来就在天界的，当然能够阅读经典念地藏菩萨名号。

既然能够使用语言文字，那么就能学习经典乃至念地藏菩萨名号。那么问题来了，语言文字等各个世界是不同的，人类也有很多种语言文字，念地藏菩萨名号也会各个不同。那么又没有一个标准的念法，这样菩萨怎么知道在念他呢？其实念是用嘴巴念，或者意识上默念，不论是嘴巴念还是意识上默念都是依第八识如来藏来念的，倘若第八识如来藏不输出种子，意识都不存在，还有个什么念？念之后不断的熏习也是熏习到第八识上的，譬如种子开花结果是依大地的才开花结果的，结果之后落谢下来，种子还是归为大地。我们念佛同样的道理，依如来藏念，最终清净种子还是熏习在如来藏中，而渐渐增长广大。世间一切因果报应都是这样的道理，造作由心，受报还是由心，当然念菩萨名号乃至听闻这本地藏菩萨本愿经，乃至瞻礼菩萨形像是有善报的，譬如种地果报不失。

那么地藏菩萨摩诃萨晓得我们在念他不？精诚所至金石为开，内心清净如我们前面反复说的浑水不能映照月影，清水才可以。众生之间第八识是互相摄入了，譬如说很多盏灯，灯光和灯光是相互摄入的（前面六识就是如来藏的局部体性的，你看得见别人，别人看得见你，这不就是如来藏互相为缘？只是大菩萨可以不用我们这样，他的第八识可以直接和无量无数的众生直接缘，而不需要像我们还要接触才可以，所以无量无数恒河沙世界之外的有缘众生中的某一个，今天在干什么，他只要想知道就会完全清楚），在三界中如我们前面说有共中共，共中不共，不共不共，不共中共的差别。我们一般讲要相互影响，晓得对方的意思要通过语言文字等表达，所表达的内涵就是我们心之所念所思所想。地藏菩萨摩诃萨无始以来已经离一切障，他的第八识可以不通过语言文字直接和众生心感应了。当然你我的所思所想他完全知之，只是说我们需要通过持名念佛等先使得内心清净，我们通过念佛颂经等内心清净，佛菩萨自然能够感应到的。

又闻此经典，地藏菩萨本愿经乃至瞻礼形像，谁人在闻？谁人瞻礼？当然还是心闻心瞻，所谓闻的对象是相分，能闻是见分，如我们前面讲唯识四分说，譬如一个人躺床上用右手量自己的小肚子，得出来自己的小肚子有五个巴掌大，能量所量乃至量果无非是这个人，并没有量到别处。虽然说心外有他众生心，但心本无形量无大小无内外，再次所谓世界不过是业报相似的众生共同变现的相似境，实际并无外物，自心他心互相影响，诸佛菩萨以他们的清净心倡演佛法，我们读之，熏习在我们的本心中，熏习譬如种地，既然有人种，当然就有收，既然有收，从因上讲果，果是如何？就是虚空藏菩萨帮我们请问佛陀“得几种福利”？

接着虚空藏菩萨说“唯愿世尊。为未来现在。一切众等。略而说之。”，在因上播种，心地譬如大地，我们种下去了芝麻大的榕树种子，将来长出来就会遮天蔽日，因为从因到果，因果法则有五大特征分别是无常，不断，不移，小因生大果和因果相似的特征，无常是说的变化，变化的核心是依如来藏来变化，比如十岁到五十这就是变，这辈子做了好事，这辈子是人下辈子是天人这就是化。变化的具体内容包括了异时而熟，异类而熟，变异而熟三大特征。

我们讲无常，细致的说就是这三大特征。首先说异时而熟，这辈子造业下辈子受报，譬如种地，今年三月份播种白菜种子，八月份收获，八月份不是三月份异时了，这辈子造作下辈子受报（即便是现世报比如吴亦凡也是前几年给粉丝“送福利”，今年2021年才被抓进牢房吃牢饭，毕竟中间隔开几年），或者年轻时候造作老年受报，万事万物都是如此的。乃至你炒股票不也是现在买，未来涨了再抛了赚钱吗（收）？世间一切事物都有异时而熟的特性。

异类而熟，我们既然讲因果报应，当然当初造作善恶业是有属性的，比如说杀盗淫妄是恶的，属性很明确的。到了下辈子他受报，生下来就是残疾，或者说生在三恶道成为一只鸡，鸡不能说就恶的，鸡是无记性的，贫穷也是无记性的，从果报来说，富人不能说就善，穷人不能说是恶。所以因上有善恶（造作有善恶无记的造作属性），果上果报却都是无记性的，因有善恶属性而果是无记，因果属性不同。

变异而熟是讲的从因到果，因上来讲微细难知，譬如一个人上辈子造了善业，这个善业造作之后是熏习在他的第八识如来藏中的，我们怎么看得出来呢？所以从因上来讲微细难知，具体是善因还是恶因，要现行了才知晓，需要配合条件产生出来，我们才清楚。万事万物要依因仗缘才会存在，依因仗缘现行了才清楚。比如某人有恶业要得短命报，没有实现以前，我们怎么知道呢？某个时间一伙人吃野生动物得了一种病，他运气不好走那儿过感染了，一命呜呼。这个当初的因和现在的果，形量上已经发生变化了，他一命呜呼不能说微细难知，又是ICU又是抢救，你看不到？但这个恶因是怎么样发展到最后进ICU抢救不了死掉了的，又和其他人的果报成熟如何相辅相成的，这我们怎么知道呢？从微细难知到大家共见，这就叫做变异而熟。

根据异时，异类，变异而熟叫做异熟，异熟的本质就是第八识阿赖耶识体，是常住的能受熏能持种，所以在《密严经》佛说“如来清净藏，世间阿赖耶，如金与指环，辗转无差别”。而现行法要种子不断的流注才有现行（所谓现行就是生，住，异，灭），不断流注就有变化，这个变化的具体的说法就是无常，所以前面七识都是刹那生灭的，乃至种子在如来藏中也是不断的流注的，因此《解深密经》等就说“阿陀那识甚细微，一切种子如瀑流”。

所以我们又称第八识为异熟识。又在凡夫众生来说染污的烦恼比较显著，由贪嗔痴等造业显著所以我们叫他们的第八识为阿赖耶识。而八地菩萨已经断除了烦恼障的种子，并且他的第七识已经不执第八识为我了，并且和凡夫第七刹那刹那执第八为我不同，他的第七是刹那刹那现观无我的，所以不能叫做阿赖耶识，但八地菩萨还没有究竟成佛，他的第八识中还有异熟的种子，也就是说还有变化，比如过去世的某种善业还会现行故名异熟，这点和佛陀不同，佛陀已经完全自在了，佛陀的第八识中完全都是清净的永不变异的无漏种子，当然就离了异熟性了，内外俱净只能称为无垢识。

我们现在闻此经典，学习这本地藏菩萨本愿经，建议还是可以看看我的讲习，读经的根本目的是为了得到智慧，而要生起智慧的要诀在于理解，我们前面讲过了五别境心所所谓欲，胜解，念，定，慧，都没有理解，有念，定，慧可说可讲？当然我不是说自己读读就没有功德，但最好是能理解，功德更显著，难道不好？乃至念地藏菩萨名号，供养地藏菩萨摩诃萨形像就是种善因，既然种善因那就有异熟，既然有异熟就符合从因到果的五大原则，其中小因得大果，虽然是读读地藏经那未来也会很有福报，更何况能理解当然这是很殊胜的因，大善果可爱异熟果就很多很多，就说不完了。譬如一个凡夫俗子不信因果，不信如来藏常住诽谤正法，将来的果报在三恶道受苦无尽，你要我们怎么详细说？这个世界动物有多少种？且不说地狱饿鬼道去走一遭了，同样的道理种这样的善因，果报当然也是不可思议的，所以虚空藏菩萨请佛陀略而说之，要是广说有种种功德利益，那就说不完了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
