# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 未来世中。若有善男子善女人。乃及一切天龙。闻此经典。及地藏名字。或瞻礼形像。得几种福利。唯愿世尊。为未来现在。一切众等。略而说之。

我们昨天晚上讲了为什么要讲**略而说之**的道理，举要言之，从因到果`相当复杂`的，大略来说就有异时，异类，变异而熟的三大特征，还有因中有因因，果中有果果，第八识每一个众生都有的，某人学佛之所以有所成就，可能就是很多世以前看到人家布施，他心血来潮去添一块钱香油钱，一块钱的功德到现在实证，并且还有世间法上相应的福德，具体哪些功德？具体哪些福德？这么多世，其中如何异时，异类，变异而熟的就非常复杂了，只能够是**略而说之**。

从因到果都有有条不紊的联系性的，`从纵向来说`，无量无数世以前的某一世所做形成种子在这一世现行。或者说以前做过了某事儿在某世现行了，比如说数亿年前行某善，导致上一世富贵，在一世富贵的基础上为富不仁，这辈子成为一只狗。众生造作是在业报实现的基础上造作，众生受报也是在业报实现的基础上受的，就譬如说一盏煤油灯，之所以燃烧是因为不断的添油进去，而之所以添得进去是因为不断的燃烧。

而为什么要不断的添油进去？因为贪爱的缘故，每一个人都会死，这没有什么不好说的，敢问，你我真要死了，对于财色名食睡的贪爱难道也跟我们一起死了吗？如果真是一起死了，为何死到临头还是那么舍不得，放不下呢？那么就说明我们这个肉体死掉了，这个`贪爱根本没有死`的啊！有纤毫贪爱未断，就注定要来一次，因为贪爱的基础是`第七识的俱生我执`引起（造作贪爱力度最大的还是意识），第七识恒执第八识为自内我的关系导致第六识生来就有`我见`，并且还有`邪教导`产生`我见我执`，于是就`贪爱不断`。有我才有我的财色名食睡，我的妻子儿女嘛，对不对？！我们从来没有为非洲黑兄弟得到财色名食睡而由衷高兴的，隔壁老王赚一大笔钱我们也不会高兴（是因我执才有贪爱的），唯有我们自己得到名利才会高兴，这说明什么？说明意识上你把身体的乃至精神的当成我了嘛！有我就有我所爱，有我所爱所以才造业，譬如每一世我们不断的添油进去，不断的燃烧，就燃烧到今天了。正因为有很多很多世，因果的实现在众生来讲，众生造作是在业报实现的基础上作，众生受报也是在业报实现的基础上受的，就好比一个火棍不断的旋转起来，导致你认为有一个火圈了，其实来来回回生生死死，并没有来，也没有去，并没有生，更没有死，不过是随逐幻境，依幻逐幻而已。

就因为这样所以我们讲前面实现的为后面实现的作`缘`了，比如上辈子的富翁，这辈子成为一条狗，倘若他上辈子做富翁不是为富不仁，他这辈子会成为一条狗吗？所以什么叫做过去？阿赖耶识也就是如来藏中已经实现的业种我们叫做`过去`，正在实现的我们叫做`现在`，还没有实现的我们叫做`未来`。譬如明镜中不断的变化景象，前面的景象是后面的景象生起之条件导致你觉得有先有后，有来有去而已，但站在镜体来讲，并没有来去可得。

就业来说还是很复杂的，我们大概讲一下，所谓`业`就是`作用`，梵语`揭摩`，我们平常只晓得有定业，不定业等等，其实是很复杂的，比如按照`上座部`的分判，有`急效业`（今生要是不受报就没有效力，就没有了），`缓效业`（在来生受报的业，如果来生遇到更加强势的相反的业，比如今生邪淫，来生持之以恒学佛忏悔就被来生造作的善业侵夺了，来生未必受报的），`无定期受业`（未来世，会在任何一生决定受报，至于到底是哪一生不确定的，避免这种业报的唯一方法就是入无余涅槃，不然决定不可避免的，只是时间不确定）。`已失效力业`（已经实现了的，或者我们说非常微弱的业，比如看到人家布施正法僧众，自己也布施一块钱，但后来自己毁谤正法，毁谤正法是重罪，就把先前的善业给毁灭了）。

又`上座部`（不是现在斯里兰卡那个上座部，目前`斯里兰卡`的那个应是`南印度赤铜碟部`，因为他们的经论是`南印度赤铜碟部觉音`翻译的，我们说的上座部是2000年前在`古印度的上座部`）。依功用来分有`能生业`（这种业一旦产生，因为不强大，可能被其他的业给侵夺了，于是就不能产生了，譬如说某些人心血来潮念佛一段时间，又改信基督教了）。`能持业`（这个业产生能够护持前面的业，比如某人学佛，然后遇到正法不断的学习，学佛未必学正法，但学正法必然维持学佛这个业不断的增进）。`能消业`（这个业力量非常强大，能够使得能生业，能持业取消，比如他学一段时间感觉自己没有成为百万富翁，或者遇到什么事儿，就不再学佛了，或者遇到`藏密` `“活佛”`大讲特讲男女双修真是好，跟`“活佛”`滚床单了，那么就导致前面的能生业和能持全部取消，当然也反面说某人有先世业报，比如我过去世破戒，有先世业报要很惨的，但因为我讲地藏经，先世恶业就被取消了）。`能毁业`（我们说前面的能消业只是使得能生能持取消，但不一定说就彻底没有，比如信了邪教还是可能回头，能毁业就比能消业更强大，是决定不回头的，是把善恶业连根拔起的）。

古印度`商那和修尊者`（`阿难尊者`的入室弟子），他按照性质把业又分为四类，首先是`极强业`（这个就是为善或者为恶的极强业，比如某阿罗汉看自己的侍童命当绝，就叫他回家，结果一个月之后没死回来了，用天眼一观，原来是遇到洪水起悲悯心救了一窝蚂蚁得长寿的现世报，这个业就把之前的恶业报给毁坏了）。`近死业`（这个就是说来生决定要受报的，因为他快要死掉了，这辈子有恶业，又马上要死掉了忏悔也来不及了，除非是大菩萨现前，临终念佛，不然决定下辈子当狗的业）。`习惯业`（这辈子的生活习惯，语言习惯，性格脾气，这种东西如果没有强势的业改变，没有长期不断改变，下辈子决定也是这样，比如这辈子吝啬下辈子也大方不了，这个东西其实也类似近死业很难改变的，所以导致下一世婴儿生下来脾气性格各个不同）。`累积业`（无始以来累积形成的善业不善业无记业，纵使曾经下三恶道乃至升天，但这个业种还在的，比如某种善业，因为有其他恶业先成就，于是某种善业就被累积下来，或者某恶业，有其他善业先成就就被累积下来，如果没有强大的相反的业，这跟近死业差不多，是决定受报的，这就非常复杂了，导致有这辈子的善人会得恶报，这辈子的恶人得善报，相当复杂深奥难知）。

讲这么多也就是告诉大家，`因果报应很复杂`，业有非常多种，如来藏中大类种子可以分两种，一种业种，一种是法种，从业种现行来讲，纵向来讲其中的演变非常复杂，并且往往小因生大果，大到什么程度不是我们能够晓得的，比如一个人诽谤说`没有因果报应`！`没有如来藏`！`如来藏是外道神我`，不需要说那么多，只需要这么一句就够了（造成影响）！三恶道那么多行类，那么多的苦难，那么多的境界就等着他了，你要我们一一说（这世界有47551种蜘蛛，我国有六百多种蚂蚁，何况饿鬼道大类的饿鬼就有百八十种，小类不计其数，地狱道大地狱十八，每一个大地狱还有成百上千上万的小地狱），我们怎么说？但纵向来讲主要是就个人所造善恶因来讲，这个善恶因都是自己造的。

`从横向上来讲`，`缘的满足`也是不可思议的（把因单独算，只讲世俗所谓的外缘，其实没有外缘，因为`他众生所变也要自己的第八识托为本质`才会影响到自己），比如某人作某事，明朝末年的时候，`毛羽健`被征招到北京做御史，由于进京进得急，毛御史没有带上老婆，在京师一安顿下来，他便包养了一个小老婆。不料这事儿很快传到湖北老家，他的正房大娘子温氏知道了，于是千里进京，将毛御史和他的小老婆堵在床上。温氏与毛御史大吵一通，动手打了小老婆，又逼毛御史跪了一晚上的搓衣板。毛御史事后十分恼火，按他的设想，从湖北老家到京师，应有数月行程，为什么温氏如神兵天将，这么快就抵达京师，结束了自已的温柔乡呢？仔细一调查，原来问题出在驿站上，驿站本是为官府做公事的，但是他们现在接私活了，只要你出钱，他们可以为你定制`特快专递`，运人运物都不在话下，速度飞一般的快。他了解之后想花钱驿站就跑得快，这是国家资源干私活，导致我被老婆骂，这不是腐败吗？就向明朝末代皇帝崇祯建议拆掉驿站，崇祯缺钱，正好啊！减少公务员开支，就拆掉部分地区的驿站，其中包括陕西的，不过`一个驿卒就失业了`，他的名字叫做`李自成`。后来的故事大家也就知道了。

当然明朝的灭亡有很多原因，我只是通过这个道理来说明，业报实现从横向上来说也是`不可思议`，**牵一发而动全身的**，更何况还有鬼神道，还有天道，还有其他的众生，都是互相为缘，所以佛经上说众生`淫欲`多，淫欲属于`情性`的，情性是`水性`的，导致`水灾频繁`。众生`暴戾`，暴戾是与`火性`相应，感得`刀兵劫火灾等等`，你看现在这些主播啊，什么明星的，那些娱乐圈人士，什么吴亦凡什么祥之类的，都是`好乐淫欲`的，这几年老是发洪水肯定也有这方面的原因。所以从横向，从纵向来讲因果报应都是不可思议的，没有边际的（从纵向是说自己造业不可思议，从横向来说自己造业就要受报，这个因缘具体怎么和合，也是不可思议的），当然只能略而说之，总结归纳的说说，没法详细说，详细说就没有边际了，众生海是没有边际的，如我们前面讲法界缘起，其中众生之间是如何实现彼此的业报的，也就`非常深邃非常广大`的了，没法详细讲。

既然如此依现行法来说，从因到果就非常复杂，是会小因生大果，那么我们今天念诵地藏菩萨本愿经，我们今天护持正法，今天瞻礼地藏菩萨形像，未来的果报也是不可思议，最起码有两点，第一有`世俗上说的善报`，第二有`出世间法上的功德`，如前面广说。

> 佛告虚空藏菩萨。谛听谛听。吾当为汝分别说之。

讲之前再次强调`心外无法`，说句实话，我们讲的有些东西他们不可能理解，搞不好还要臭骂我们的。前几天有个所谓学正法的师兄认为有所谓自然，我们认为没有所谓`自然`，这一点很多人不明白的。他们总是说台风水灾是自然产生的。请问为什么`自然`不能自然的给我们创造几百万花花呢？所谓自然不外乎是几点，第一点是`同分妄见`，所谓同分妄见比如说同一个世界，同一个大洲，同一个国家，同一个区域相同相似的业报，比如台风水灾塌方之类的（当然你会说某些人都不认识，去同一个地方旅游遇到塌方都死掉了，这也是同分妄见？当然是啊！不然他为啥不去别处旅游呢，就比如这次疫情我们大家都受影响一样的道理，纵使大菩萨应世到这儿来，也受影响，因为他毕竟`依他的不共共了这里的共了`，大菩萨示现跟我们一样且不谈，就我们这些薄地凡夫来说都有这样的业报，都会在某个时间实现，于是就有水灾火灾乃至瘟疫，不是自然产生的，是因为每一个人都有此劫，因为人人都有，所以互相为缘，就共同实现，但实质还是各实现各的）。

第二点叫做`别业妄见`，是一个人独立独自的业所感的，比如一个人喝醉酒了看见大楼在摇动，只有他看到别人看不到就叫做`别业妄见`。再比如现在太平，可某人去支援某个国家打仗，这就是他的别业，因为其他人没有故是别业。

你会说，明明说风灾水灾是真实有的，你怎么能够说是妄见？那么请问你是依什么见的？依什么来受的？难道不是心吗？`能见`是心的`见分`，`受`是心的`心所`，`境界`是心的`相分`，不是说自然产生这些，其实是你我共业的关系导致我们的相分出现了相似的景象相似的境界，但不是世俗人理解的幻那样毫无功用的幻，`如来藏依业报所变化的境界`主要是`性境`的，性境是不随六识怎么想而改变的，叫做**性境不随心**的，所以发大水我们跑不了，所谓`性境`就是`因缘和合`而有的。

世俗人说的`幻`是没有功用的，`佛教说的幻`包括了两个方面，一个是`幻相`，比如一切存在是无常的，是依因仗缘而有，无常的东西假立有成住坏空四个阶段，依住的阶段就有相，“相”有而非真（不断变化，比如人生老病死）故是幻相，恍惚有最终无。第二是`幻用`，比如火是多种条件和合故幻相，但火会烧手，这个叫做幻用。合起这两点叫做佛教说的幻。一般人会认为既然吃饱了，既然要烧手，怎么能叫做幻？实际是正因为吃得饱，会烧手才幻啊，幻相和幻用的实质是如来藏中的种子不同的流注而产生的，比如被火烧的苦受能等于就是火这回事吗？你被毒蛇咬了不也苦吗？所以火相和火用是不同的！一个是色尘上的种子现行，一个是受触尘上的种子现行，而凡夫俗子说的幻是想象的，他们说的如幻完全就是他们意识的种子流注使得法尘上的种子流注产生而有的。他们这个幻既没有真实的色尘种子现行，也没有真实身受的现行（受有苦，乐，忧，喜，舍五种，他们想象只是心理行为，可能有忧受，喜受，但没有身受）。所以佛教的幻根本就不是凡夫俗子说的幻。

其次，要明白，`众生之间是相互为缘的`，心外真的没有什么东西存在，换一种说法，**没有东西是离本心而有的**，`自然`不会加诸任何人钱财和灾难，但我们的本心之外有其他众生的心，如来藏和如来藏之间是相互为缘的，只是报障的缘故导致我们看不到某些众生，譬如蚂蚁是二维的，你真掐死它，它认为是`自然`把它掐死了，它看不到你的关系所以它认为是自然导致的，所以有些灾难之所以产生不能否定是龙族导致的，或者是有鬼神的操作的，只不过是我们看不到而已，但不管看得见看不见都是在如来藏互相为缘的基础上，互相实现业报。

`虚空藏菩萨摩诃萨`为我们请法之后，佛陀就对虚空藏菩萨说，**谛听**，并且用了`两个谛听`，也就是说佛陀即将要讲的法义是`很重要的法义`，需要`认真的听`。`吾`是说的`世尊`，世尊要为我们分别说之，分别说之讲有哪些功德利益，比如我们平常说做某事，列举个123出来，这样就叫做**分别说之**，佛教讲无我的，这里说`我`还是前面讲过的**无体随情假**，佛出现世间也没有世俗人说的我，但是有佛示现的五蕴身，依这个示现的五蕴身（应化身也是有五蕴的）假说有我，不然谁在给谁说呢？这是一层意思，另外在如来藏的立场，佛从佛的第八识法身中清净等流出佛自证的清净法，菩萨们聆听学习，在自心上显现文字，佛的第八识是心，众生熏习的也是心，譬如`光辉互相呼应`，`实际理地`，都是`无能无所`的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
