# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 佛告虚空藏菩萨。谛听谛听。吾当为汝分别说之。

对于`道种智`，这里再次强调一下，`道种智`在`瑜伽师地论`是说的`尽所有性`，也就是说对于一切存在如理如量的尽知，怎么样的如理如量，我们前面讲`五相`，`因相，果相，差别相，自相，共相`完全俱知，但没有特别强调`对于如来藏中种子的亲证`叫做`道种智`。其实这两种说法并没有任何矛盾的。一切存在之所以存在是因为如来藏中种子的现行，种子现行之后和其他现行法相对就有这五相，`现行法`上比如这张桌子就是`横向和纵向上的不可思议性`。而器世间的存在是因为有众生，众生的存在是因为如来藏第八识是本住法，受熏持种。每一个众生根本心识如来藏中就有色界，欲界，无色界的种子的，数量是无数无量的，而现行法是依种子才现行的，亲证种子就是对于现行法的五相俱知。

当然你会说世界一直在发展的，比如原始社会，比如现代社会，差别这么大（其实也没有一直发展可说可讲，且不说须弥山也就是太阳系都会毁灭的，所谓发展就类似春夏秋冬一样的道理，当达到一定的程度，文明也有衰亡，到时候剩下极少的人区隔开了，没有办法互相学习，就又成了原始人了，逐渐互相学习文明又开始了），这难道都是`种子现行`？是的！比如吃饭就属于种子现行，只是今天早上吃面条，明天早上吃饼儿的区别，但吃这一法没有什么不同。种子现行缘不同就有不同的吃法，比如吃这一法现行，条件不同于是就产生了吃面条吃饼儿的区别，但吃是依本心而存在的，死人就没法吃饭。因为人死掉了，阿赖耶识就离开了，也就是说当亲证如来藏中无量无数的种子之后，譬如一个好的农夫，对于这个稻谷种子如何种，如何浇灌，如何施肥，种什么将来收获什么就`完全俱知`了，倘若对于仓库中的种子不具知，那么就绝对谈不上对于种子发芽结果有所知的，更进一步我们所谓的缘也是如来藏变现的，纵使有没有接触过的，纵使有他众生心识所变，也需要自己的阿赖耶识托为本质我们才能够认识，`存在就是所知，认识就是能知，所知包含能知，认识也是所知`。

`对于仓库中的种子完全俱知`，你才能够晓得现在该种什么，收获什么，这些种子应该怎么样使用，同时你才晓得有些种子需要保留，有些朽烂的种子需要剔除，比如贪嗔痴的种子就需要剔除等。而世间科学等不涉及到这一点，有局部正确，绝对不会有整体的正确，比如我们是看到下大雨成为水灾，在人类的视角来观察，人类是认为譬如用大锅盖上锅盖烧水，水蒸气导致锅盖上有很多水珠，这样讲天气没有什么问题。但实际情况是动态的，天空集满了水蒸气就一定要在这儿下雨？那世界就应该没有旱灾。对不对？实际情况比这个复杂太多，统统归为自然，自然又不是个人，他为什么给有些地方旱灾有些地方水灾？每一法的背后都很复杂，我们没有办法具体的知道是为什么，正因为没法具体的知道，有不可测性，人类发明了一个`或然率`的概念，也就是`无因论`，可能这样可能那样，其本质就是`无因论的另外说法`。

佛教讲`因缘论`，一切事物必定有因，所谓因是如来藏种的种子，种子现行，有共相种子现行叫做同分妄见，自己单独的业种现行叫做别业妄见。之所以叫做妄见是因为都不离本心而别有，在本心的立场来看都是虽有而非实的，所以现行法上的一切都有因，对于**一切因，一切缘，一切作，一切体，一切果，一切力，一切报，一切性，一切本末究竟等**的彻底的无误的了知，我们叫做`成就一切种智`，一切存在的`尽所有性`就是讲的成就一切种智，当然唯有佛才能够完全彻底的明了诸法之`因`。

还有个问题就是说，众生和众生之间的`所知境差别很大`，比如说蚂蚁就看不到人，因为蚂蚁是二维的视角，人类在他们面前假如一个手指头，它看到是一个平面的，比如我昨晚说的，如果你掐死一只蚂蚁，它会认为是`自然`掐死了它。这个世界并不是没有鬼神，没有龙，没有迦楼罗，其实他们跟我们也有缘的，也在共同的实现业报的，如我前面说如果是直接实现业报的我们看得到，比如鸡鸭（你可以吃鸡鸭肉实现你的业报，消耗你的福德结恶缘），如果是间接实现的，比如天人，地狱跟我们人道这个业报实现没有直接关系，我们就看不到，这是一种情况。还有一种比如鬼神，龙，迦楼罗等属于鬼道的`精灵`或者说畜生道的`精灵`，能力比我们大，超过我们的认识，我们也看不到，但并不是说他们不能作用我们，譬如蚂蚁，并不代表人类不可以杀死蚂蚁。蚂蚁也会因为人类切面包，然后吃点好吃的（面包屑），它认为是自然或者上帝，或者是伟蚁赐予他的，其实是我们早上起来切面包掉在地上的。当然我们也没有丝毫的动力去给蚂蚁解释，这是我今天早上切面包掉在地上，你没有动力给蚂蚁解释，神仙天人也没有动力给你解释，道理是一样，再说纵使解释也没法理解。

> 佛告虚空藏菩萨。谛听谛听。吾当为汝分别说之。

`佛陀说法四十九年无所说法`，是依`如来藏金刚心`来讲，第八识不会言语不会说话的，而我们的佛陀通过种种名词的建立来说这个无生法，说的就是这个不会言语不会说话的，离言绝虑的本心，当然就如来藏来讲无所说。如来藏是不会说法的，所以无所说。譬如说`用手指指示月亮`，手指不是月亮。在如来藏的立场来说，诸佛说法都无所说，因为讲的是`无所说`的，诸菩萨也`无所听`，因为听的是`无所听`的，无所听和无所说就是讲的`第八识如来藏`，**心行处灭，言语道断**，并不是那些业障深重说的佛法没法说，说了就错。是因为讲的东西，这个东西本身是`无所说`，听的人所听的内涵是听的`无所听`的，`无所说` `无所听`并不是什么都没有，恰恰`无所说` `无所听`的是`常常说`，`常常听`，`恒无间断`，所谓**溪声尽是广长舌，山色无非清净身。夜来八万四千偈，他日如何举似人**，又说**金鸭香销锦锈帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知**。这些说的无非如此！所以我们叫做说说而无说，闻闻而无闻，无说之说是真说，闻而无闻是真闻。

再次强调，为什么说诸佛无所说？菩萨无所听？是因为诸佛讲的标的，讲的东西是`无所说`的`本心`，菩萨从闻佛法而得到的智慧，实证的标的是`无所闻`的`本心`。所以**说者无所说，听者无所听或者无所闻**。为什么这个如来藏他是无所说，无所闻的呢？因为一切语言文字非关实义，你如果说言语文字就是实义，那么你说火岂不是要烧口？想火岂不是要烧心？现见你我即不烧口也不烧心，证明实义非关语言文字。语言文字的产生是因为有相，比如狗有狗相猫有猫相，猫相不是狗相，相不同依相立名，而相是心的相分，是如幻的，是依心而有的，没有任何一个众生永远是狗相的，之所以当狗是因为业报的关系，有如是业就显现如是相，譬如你冲着镜子咧嘴，业报是因为如来藏中种子现行，种子的就是藏识的功能，那么如来藏无所说，无所闻，那么这条狗是不是也应该无所说，无所闻了呢？所以一切世间的存在都是无所说，无所闻的（所以以后大家遇到一条狗不论白狗花狗，要恭敬的鞠躬，说`原来你是无所闻`）！

一切世间凡夫依名取义，`实际是离言的`，过名言过思量的。那么实证的好处是什么呢？`不被相缚`，`不被名缚`，你就离贪爱，你喜欢那个美女那个帅哥不就是因为有个美的相嘛，依相取名，依名而贪，而名相全然都是依第八识产生前面七识而辗转出生的，本不离的心，你不就自心逐自心的吗？你我自心逐自心，譬如猴子照镜子，随着镜子里面的猴子张牙舞爪而张牙舞爪，岂不愚乎？**实无外境可得，说者听者皆是识变，虽然有听者，虽然有说者，实际是无**（眼识只是看见了显色和形色乃至表色，显色和形色表色本不可贪，是你意识上生起了如是形色显色表色为帅哥为美女而生贪爱染着，你现在就可以现观不过是你意识在追逐意识而已，实际上根本就没有美女帅哥可言的）。在`说法者`来说，能说之法是从第八识流注产生，听法之人是自己的第八识托人家的身根为本质而变现的（而人家的身根其实也不是真的有，是他的第八识依因仗缘变现的，所以也是刹那生灭的），在`听法者`来说，能说之人是自己的第八识和前面的七识变现的，自己能听的法最终熏习在第八识。这其中并没有我，也没有人，不过是**自心取自心**。反观总摄的第八识如来藏，他又是本来空寂的，是不是**一切法毕竟空**？

前几天我同修问我，为什么说`世间法`是修修补补，而`出世间法`是全部打翻？因为**一切法毕竟空**啊，一切法都是识变而有，只是其中有因缘变和分别变的关系，比如第八识的变现属于是`因缘变`，一个人上辈子做了恶业，这辈子成为一头猪，这头猪我们不能否认是一头猪。这就是因缘变。所谓`分别变`，比如你意识修观行，我这个时候观火，下个时候我观水，乃至一般人想象一座大山一个湖泊，这就是分别变。语言文字等就属于分别变的，是在因缘变的基础上而有的分别变，所以分别变的东西就是没有的，不存在的，只是大家都认同如此，形成语言文字的公认而已，于是大家认为是真的。因缘变的东西是存在的，比如真的有泰山，但因缘变的东西是共相种子成就共同变现的，非离众生第八识而别有的，当这个世界众生的业报到一定阶段，火劫来了，这个世界就不存在了，依共相种子而有的东西并不是离本心而别有，只是共变，所谓变化的实质就是假，所谓假就是空啊！也就是说不论是因缘变还是分别变都是唯心的，此中只有心，不离心真实，而心本是离言的，故**一切法毕竟空**，都不离心而有，本心本来无形无相。那么实证如来藏是不是全盘打翻？是的啊！

总而言之世俗凡夫，说佛教是什么唯心主义，哎，他们简直一窍不通，连分别变的实质他们都没有搞懂的（他们认为有相就有名，相真实故名真实，其实有相只能证明有相，比如事实上的火只能证明事实上火存在，却不能证明你想到的`火`嘴巴说的`火`真的存在，如果嘴上的火存在嘴不早就烧烂了嘛，所以`名是假立`，而火这回事情也是`因缘和合`，离因缘无别火，所以也是空的。相依心而有如梦幻泡影，如露亦如电，有而非真，其性本空，所谓本空不是否定的确有因缘所生的存在，是讲因缘所生的存在就是性空无自性，而因缘所生的就是假相，假相依心有，所以**缘起性空唯识现**！佛教真正强调是`因缘变的本质`，而因缘变的本质我们叫做`圆成实性`，就是说的`第八识如来藏`的。所以**讲法之人无所说，听法之人无所听，无所说而说，听而无所听**。

> 若未来世。有善男子善女人。见地藏形像。及闻此经。乃至读诵。香华。饮食。衣服。珍宝。布施供养。赞叹瞻礼。

首先总说，未来世有善男子，善女人，`深信如来藏常住不灭，因果报应颠扑不破`才叫做善男子，善女人。善是好的意思。都不信因果轮回，因果报应，好在哪儿？反正人就这么一辈子，干嘛学佛呢？死了送火葬场烧成一把灰难道还有区别？对不对？无因无果是愚痴人，愚痴人就受愚痴报，下辈子当猪合情合理。`因果报应`肯定是`有本心持种`嘛，那些业障深重的说什么阿赖耶识刹那生灭（否定阿赖耶识心体常住不灭），既然刹那生灭下辈子不是这辈子的了，滚滚长江东逝水，今日不同往日，他学什么佛呢？下辈子跟这辈子的他有什么关系。那么他们也不可能修什么善法，`下堕三恶道`就是必然了。

因为`深信第八识如来藏`或者叫做`阿赖耶识`，`阿陀那识`，`非心心`，`无心相心`……体是常住，所以相信因果轮回，今天的一言一行造业决定受报，那么当然要`造善业`，造善业的基础上能`造净业`，将来方可脱离生死苦海乃至成佛，是不是啊？所以这些善男子，善女人，见到地藏菩萨形象，乃至听闻地藏菩萨本愿经，学习地藏菩萨本愿经，乃至读诵。香华。饮食。衣服。珍宝供养菩萨形象，布施种种钱财等宣传地藏法门，宣传正法。对于地藏菩萨摩诃萨形象赞叹瞻礼。

至诚恭敬，是五体投地的礼拜，闻此经是闻思修正法增长善根，所谓信，精进，念，定，慧为善根，对本名读，背本名诵，当然要读懂最好。`弥勒菩萨`云：**福不趣菩提，二能趣菩提**。指受持、读诵之功也。

香华、饮食、衣服、珍宝，一切能舍，是`舍悭贪`；一切供养，外敬菩萨。尽情赞叹，`智慧由生`；一瞻一礼，`福德内长`。如是善男女，`即获利益`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
