# 地藏菩萨本愿经讲习 第九十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲解地藏经

> 复次普广：『未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，见有善男子、善女人，归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。

昨天我们讲解了这段经文，需要注意的是这里说**妄生讥毁谤无功德及利益事**，为什么要用`妄`呢？深层含义是什么？妄是说的`虚假的`，`谤`是说的`毁谤`，也就是说把有功德利益的事情说成没有的，`非法言法`，`法言非法`这样就是妄。那么他们为什么要非法言法，法言非法？比如因果轮回明明有，他们非要说没有？其实不外乎是两个原因，第一是因为他们没有看到谁做了善事升天也没有看到谁做了恶事在他面前变成一头猪。第二个原因是因为教育的影响社会的影响，因为大家都这么说，人都是有无明的，不是说科学家就没有报障就没有无明，对于过去世，现在世，未来世的无知这本身就是`无明`。大家都这样讲，权威人士也这样说，于是乎就否定因果报应，倘若否定因果轮回，那么何来的所谓供养地藏菩萨的功德呢？他们认为人一死断灭空无，谈什么功德呢？这就是由情执产生的邪见也就是妄。

学佛人就没有`情执`？依然有，比如那些学`喇嘛教密宗`所谓`藏传佛教`的，他们不是一样因为某大师说某权威人士说，网上说`仁波切`说，就把明明是`婆罗门教性力派`侵蚀印度晚期佛教，形成的`密宗`说成顶级修法嘛。那么对治这样的无明应该怎么办呢？要大量的阅读善知识的著作，比如`平实导师`的著作和`太虚大师`的著作，对于因果轮回决定是有，虽然的确看不到有人为善在你面前升天，有人为恶在你面前成为一头猪，但可以通过智慧来判断的，比如说人人生来就是不同的家庭，贫穷贵贱其实生来就不同，一切事物不会平白的没有原因没有来由的，这个贫穷贵贱来由的因，肯定不是在妈妈的肚子里面造下的，所以必然有上一世的。再比如说我们现见万事万物都有原因的，比如你看到面前这颗白菜，你肯定知道五个月前有人在这块地种了白菜种子啊，不然这颗白菜怎么来的？同样我们眼见每个人乃至双胞胎性格不同命运不同，难道是完全`无因`的？我们亲眼所见王思聪投胎投得好，要不是他爸是王健林，跟你比努力比能力可能都差一截！是不是这样？那么问题来了，为何他是王建林儿子啊？这样如理的思维，最起码不会**妄生讥毁，谤无功德及利益事**，那么就可以避免未来惨痛的果报了！

那么那些不愿意阅读善知识著作的，不愿意闻思修佛经，`先入为主`认定佛教就是愚昧的就是迷信的，他们压根就不信的，也没有试着要去了解的。难道他们生来就是社会地位经济地位，聪明愚钝完全平等的？那么他们就真的平等的各个都有马爸爸？当然不是！对不对？所以因果轮回这个事实跟谁谁信不信没有关系，就好比说`火要烧手`，你不信，难道就不烧你的手？凡夫俗子愚痴就愚痴在这里，他们认为他们不信玩火就不烧手了，甚至他们认为谁要跟我讲火要烧手，我揍他一顿，火就不烧我手了！

所以佛菩萨说，真是`诚可哀悯`啊！他们业障深重经常说你们说因果报应，你们在说狠话，你们在恐吓我，你们恨我，恨我这么`聪明`可以批判你们...真没有人恨他们，真的没有只有哀悯，他们本质是因为无明无知的缘故造大恶业的，我们不怜悯任何人的果报，因为再怎么样惨的果报都是无记（哪怕生来穷困也丝毫不值得怜悯，因为穷困是果报，没有穷人就一定恶，善人就一定善的说法），我们只是哀悯他们的`无知无明`，以及由无明无知造的恶业，这是有善恶性，决定受报的。

再说我们丝毫不觉得他们聪明啊，就比如他们了不起的唯物论，所谓`物质决定精神`。那么梦里面物质都是假的，可是他们同样有伤心，难过，悲伤等精神活动的。梦里面的物质是真实的吗？不真实对不对？既然不真实，那么说`物质决定精神`不就是错误的吗？因为梦里面根本没有真实的物质啊！那么梦里面的精神活动从哪儿来的？如果说是大脑产生梦境，梦境是假的，那么现实是不是大脑产生的？现实不是大脑产生的那么是膝盖产生的吗？现实是大脑产生的为何现实就是真的（梦是大脑产生是假的，现实也是大脑产生的凭什么就是真实）？现实也不是真的，大脑属于现实的一部分，那么大脑也不真实啊！就没有真的，他们的唯物论能成立吗？

不信因果轮回，不信善恶果报，不信三宝，无明造恶就非法言法，就法言非法。看到人家供养地藏菩萨画像塑像，然后就**妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者**。就这样，`造恶业`，造了恶业，就有`恶因`，譬如种地，挖坑埋种子浇水，土里面撒上种子就是恶因，恶因将来遇到雨水肥料就会开花结果，那么他们是什么样的果呢，好比白菜种子种下去，这颗`白菜`有多大呢？就是**如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪**。

这样诽谤的人，把有功德说成无功德，无功德说成有功德的，将来就会下堕阿鼻地狱，就是无间地狱中的大地狱，这里可惨了，大家还记得吗？为什么叫做`无间地狱`？从初入这个地狱到很多很多劫，一劫起码数千亿年之久，这么长的时候受苦没有间断，挖眼睛挖心剥皮抽筋的痛苦不会停止哪怕一天一个小时。刑量无间，受锉肠饮铁丸挖眼剥皮不会有一天少一种。身量无间，往生这个地狱，身形充满阿鼻地狱，每一寸肉体都在受苦，万般折磨，千般苦楚。没有死亡这回事情，除非是该受的罪在这么多劫受完了才有死亡可言，无间地狱众生平等，不论是达官贵人还是贩夫走卒，黑人白人黄种人，一旦下堕这里，`平等受苦`，没有说谁谁是谁可以少受不受的道理。

**贤劫千佛灭度**，这个贤劫这个名称不是我们制定的，是`四禅天的天王`也这么说，六十四个大劫之后是风劫（劫既是时间单位也是灾难的意思，一场灾难之后有相对稳定的时间），那个风不是我们说的飓风，是一种全星系产生的紊乱，整个银河系在这样的风的作用下，这些星球就好像摧枯拉朽一般的毁灭掉，但毁灭不了四禅天，四禅天的天人当然是看得到这个景象的，在上一次太阳系形成到毁灭的全过程他们看到的，他们为上一劫定名为庄严劫，因为上一次风劫之后有千佛出世庄严世界。这一次太阳系到形成到毁灭经过很多次火劫很多次水劫出现风劫形成星系的时候，是风云先出现，最初是气态的，然后这些气态不断的凝聚，然后逐渐的形成固态的种种星球，在气态的时候，就好像我们看到的云海一样的时候，四禅天的天王`摩诃首席罗`看到这云海有千朵莲华，于是说，这一次太阳系形成也有千佛出世啊，于是称我们现在这一次太阳系形成到毁灭为`贤劫`，贤劫之后为`星宿劫`（太阳系毁灭于火劫，这样七次毁灭在第八次会出现水劫毁灭掉二禅天，二禅天被水劫毁灭七次，到第八次水劫的时候会出现一次风劫，整个银河系就不存在了）。

**贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪**。也就是说纵使这太阳系都毁灭了，这些罪人都还在阿鼻地狱受这种种罪。既然星系都没有了星球当然也没有了，阿鼻地狱也不存在了啊，为什么尚在在阿鼻地狱受极重罪？因为他们该受的罪过还没有受完，这里的世界虽然毁灭了，他们就会出现在他方世界的阿鼻地狱中继续受苦。在我们来说是死亡了，这个形体毁灭才会出生那个世界的形体，和那个世界一样的环境身体。他们不同，他们是这个`世界毁灭`，就自动的在`他方世界`的`阿鼻地狱`出现了，他们不是胎生，不是湿生，也不是卵生，他们是`化生`，化生生命是突然出现的，我在前面反复讲过的。

> 过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜牲。又经千劫，方得人身。

在阿鼻地狱受苦，在这个世界的阿鼻地狱受，受之后在其他世界的阿鼻地狱受，这样经历很多的世界的阿鼻地狱受苦之后，他们知道不知道劫末之后，他们某个阶段已经到他方世界的阿鼻地狱继续受苦了？估计是不知道，因为受苦没有片刻停止的关系，哪儿有时间思考我在哪儿呢？再说譬如`做梦一梦接着一梦`，何尝知道这不是梦呢？经历过这么长的时间，然后才会成为`饿鬼`，不是当鬼王，那轮不到他的。当所谓大肚子鬼，肚子很大，咽喉就好像针尖那么细，没有吃的就是前面讲的`无财鬼`。人中可能帮助过人的做少财鬼，脖子上长个大瘤子，四肢在地上爬，饿了就咬自己脖子上的大瘤子，流出来脓血然后吮吸，痛得不得了，好歹有吃的，是做这种饿鬼。

做这样的无财鬼，天天饿得心慌慌的乃至做`少财鬼`，自己吃自己要做多久？`千劫`！世界末日往生他方世界去做，这个世界形成又回来做，一直这样做饿鬼。做鬼都是最下贱最苦命的鬼，还要做这么长的时间，怎不让人心惊胆战啊！当了数万亿年的下贱鬼倒霉鬼之后，才会往生`畜生道`。畜生道当鸡鸭猪，当细菌，当苍蝇，当虫子，偶尔也可以当肉食动物来来回回的吃其他的动物，然后又成为鸡鸭猪草食动物被肉食动物吃（就好像`佛陀`和`目犍连尊者`同时看到一只鸽子，佛陀就叫目犍连用宿命通观察这只鸽子当了多久了？目犍连观察八万四千大劫前就在当鸽子，之前到底是什么？已经超出了大阿罗汉能知的范围了），每天担惊受怕惶惶不可终日，畜生道就是这样，它们自己不互相吞食，人类也会突然冒出来打死它们，或者它在猪圈睡着，没招谁没惹谁，谁知道人类过年了，突然把它五花大绑，它嗷嗷的叫，一刀下去...做畜生也要做`千劫`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
