# 地藏菩萨本愿经讲习 第九十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 复次普广：未来世中，若有恶人及恶神恶鬼，见有善男子、善女人，归敬供养赞叹瞻礼地藏菩萨形像，或妄生讥毁，谤无功德及利益事，或露齿笑，或背面非，或劝人共非，或一人非，或多人非，乃至一念生讥毁者。如是之人，贤劫千佛灭度，讥毁之报，尚在阿鼻地狱受极重罪。过是劫已，方受饿鬼。又经千劫，复受畜牲。又经千劫，方得人身。纵受人身，贫穷下贱，诸根不具，多被恶业来结其心。不久之间，复堕恶道。

我们前面讲了要是`诽谤`供养地藏菩萨，供养地藏菩萨有功德说成没有功德，不论是有心还是无心的诽谤，但凡是诽谤了，谤无功德无利益，那么就会`下堕阿鼻地狱`。受报完毕还要`往生饿鬼道受苦`，`饿鬼道之后畜生道受苦`。`畜生道之后成为人`，还是`下贱人`或者是`残疾人`，这样都还没有完结，还会因为`再次诽谤`的关系`又下恶道`，可谓是真的很惨很惨（因为三恶道不断种子习气，并不是说他下三恶道很久之后他的`邪见习气`就没有了，邪见习气还存在，所以在久远劫之后五浊恶世这样的恶世会成为人，遇到佛法他又毁谤，又下地狱了）。那么这里有个问题，为什么会这么严重呢？因为凡夫众生其一造的这个恶业非常严重，他`诽谤地藏法门`难道就不`诽谤大乘`？难道就不`诽谤如来藏`？难道就不`诽谤因果报应`？实际上他首先`不信因果报应`，然后`不信三宝`，不信`如来藏第一义心`，所以才会有心无心的诽谤供养地藏菩萨的功德嘛，他这样一毁谤就成就极重恶业了，这些人对于佛法没有认识，对于自己苦也没有认识，无明深重。他们不相信或者不愿意相信`佛法`是众生`真正唯一`能够`离苦得乐`的方法，甚至他们都不认为众生有生老病死等等无量诸苦。好比大家都在火宅中，唯一的通道被他给故意堵住了，让消防员没法进来救大家（地藏菩萨神通智慧广大，可是不能度无缘啊），他的邪见让火宅中的人只能等死，他难道不是`罪大恶极`？

第二个原因，做了善恶业之后，形成种子在如来藏中，就好比说我们把谷麦的种子放在仓库中，这个谷麦的种子一定不一定将来会发芽呢？其实不一定，仓库保管员没有保管好也许会烂掉了。但众生`第八识阿赖耶识`也就是`如来藏`中所谓的`种子`是根据世间谷麦等种而`譬喻建立`的名词（种子是如来藏之功能差别故），世间种子谷麦等未必将来就发芽比如没有好的保管。但如来藏中的种子也就是功能差别必定成就，所以谷麦等是假种子，实际上如来藏中的`业种子`才是`真种子`。

那么这个人做了善恶业，可能将来小恶业受大苦恼，或者小善业受大善报，这又是怎么一回事情呢？

因为如来藏中的种子有`自心流注`的关系，众生造作善恶业之后，并不是说就不造作其他的善恶业了，他还在继续的造作，他继续的造作就有新的种子储藏在他的如来藏中。`同类的种子`之间有`相互辅助`实现的功能，比如造了某个小恶业他没有忏悔，这个`旧有的恶业种子`还在他的第八识中不断的流注，只是他不知道，他也丝毫不认为有必要忏悔，那么后来继续作恶，新的恶业种子就辅助旧有的恶业种子，旧有的种子就越来越增长广大，因为没有得到对治，最终将来实现的话就惨不忍睹了，是无法收拾的局面（善恶的种子，同属性的，比如同善性的将来同时现行，成为可爱异熟果的可以辅助实现，恶性的也是一样，类似一般说的`马太效应`），简单的道理比如我们生起嗔恨心，初一刹那其实没有多少嗔恨，后来越想这个事情越气，恨得咬牙切齿，对不对？这就是种子在不断的流注，小恶业种子没有`及时忏悔`，也会不断的流注，到最后实现就导致惨痛的果报，更何况他这个是大恶业呢。再比如那个吴亦凡嘛，他以前就有YJQJ的恶行就已经有将来的恶果了，他不信因果，不认为应该忏悔改过，他反而认为他的YJ是给女粉丝的福利继续作恶，于是恶业种子一起实现，很多人指责他控告他，他以前的善业种子之现行显然是无法阻止的，于是就进牢房了（2022年底判了十年徒刑，真是不要看今日闹得欢，后面必定拉清单），成了`破鼓万人捶`。所以这些人只是一念讥毁人家供养地藏菩萨，果报就在`阿鼻地狱`。

活在这个五浊恶世难免要造恶业，所以拜忏的重要性就在这里！一定要`一日三省吾身`，`及时忏悔发露`这很重要。我们明白这个道理我们当然这样做，他们这些诽谤佛法的，当然是不明白也不相信的就莫奈何了，所以我再次强调，我们不怜悯谁贫苦多病，不怜悯谁吃不起饭，我们只怜悯某人`无明深重`对因果的道理愚昧无知！也许或者你将来成大菩萨，发愿让他成为你的眷属，也许有可能扭转，不然就会这样流转下去。

补充说明两点，关于这里一念生讥毁的果报为何如此惨痛。实话实说，这些人为何看到人家供养地藏菩萨摩诃萨就要讥毁呢？总而言之，不外乎一直就`邪见深重`，不然他也不会看见了就讥毁，**冰冻三尺非一日之寒**。世间那么多宗教，他不信管他什么事儿呢？唯有他可以认定人死如灯灭，最终送火葬场啥也没有是正确，人家说有下一世就错误。这充分证明他不但邪见深重还慢心深重啊！总认为自己对，自己必须对，具足`七慢`。那么他未来的饿鬼道的果报也就确定了。所以没有人下地狱是无辜的，没有人天降横祸是无辜的！

一年多前，我讲地藏经也有些所谓的正法师兄毁谤，他们在当时的微信群毁谤，他们不是毁谤地藏菩萨，他们不敢，他们毁谤我讲地藏经，我为什么叫微信群主全部踢掉？因为我不想他们有恶报的。说我讲得不好，那你找一个更好的版本更有正见的版本我学习下可以吗？或者你讲一个符合如来藏第一义的我学习下可以吗？你找不到你就是地狱罪！

又说如`净空`等乱讲要下地狱如何如何，那么既然他们乱讲，所以我们就不要讲`八识正义`的`地藏经讲习`？我们就是要更多人受他们影响下地狱？哎，生而为人心肠不能这么坏！其实这些人都是不具正见又我慢深重的。所以这段经文所讲并没有过份，是完全如实的，这些人必下地狱，而且如果有福德的话就这辈子最好有`现世报`（有因果正见最好是这辈子就现世报，因为这辈子没实现，自心流注累积到下一世就会非常惨痛了，小恶业受大苦报，而恶人不但有这辈子的现世报，还有惨痛的未来报，因为业障深重难相应于因果正见故）。

> 是故普广，讥毁他人供养，尚获此报，何况别生恶见毁灭。

我们的世尊说了以上的诽谤供养地藏菩萨功德，诽谤地藏法门，阻止宣传地藏菩萨等恶业就会导致这么惨痛的果报之后，接着说，**何况别生恶见毁灭**！

什么叫做**别生恶见毁灭**？谁在别生恶见毁灭？哎，末法时代不少啊！比如那些所谓学`南传`的，所谓学`原始佛教`的，他们不天天在四处说，大乘是后来产生的吗？大乘都是后来产生的，等于就是直接说不是佛讲的，大乘都不是，`地藏菩萨本愿经`能是啊？这就是业障深重，`别生恶见毁灭`！

这样的话是要倒大霉的，这里佛没有说将来果报如何如何的惨痛，但是用了`何况`，也就是说肯定比毁谤的人`更惨痛`，并且惨痛得都不忍说了，比如大型火灾现场，烧死很多人，我们就在现场，看到如此的惨烈悲痛就不想说话了，后来有人就问到某某人如何？我们摆摆手，面如土色，一言不发，那他肯定更惨，对不对？

还有谁在别生恶见毁灭呢？那些搞所谓`研究`的，比如`季羡林`，`任继愈`，`张中行`这号人等等以及他们的粉丝，末法时代很多的。他们也不学什么南传不南传，他们是`贬低圣人拿饭票`的人，而愚痴人却认为他们搞研究很值得学习。实际上这种人会更惨，他们不信因果轮回，不信水能溺人火能烧手，难道真的不淹他们不烧他们了？果报会非常惨痛的，搞不好你都是大菩萨了入地了，他还在阿鼻地狱呢，这些人都是`一阐提`了，所谓`断尽善根`了。

以上两种别生恶见，因为各种原因，贪嗔痴等所以产生各种恶见，因为各种恶见烧心的关系，所以要把大乘佛法乃至地藏法门连根拔起就是毁灭，这两种人就属于**别生恶见毁灭**。

那么你说`伪佛教性力派藏密喇嘛教`，搞男女双修他们难道不是别生恶见毁灭？也是，不过他们是从内部来毁灭，因为目前他们是**狮子身上虫**，他赤裸裸的毁谤大乘破坏大乘，大乘要是垮了佛法灭了，他到那里去吸血（比如他们用男女双修等来替代佛法，还说是最高级的佛法）？他们是当狮子虫一直吸血，直到狮子被榨干为止，当然更是`别生恶见毁灭`，

佛陀讲完了诽谤供养地藏菩萨功德，谤无功德或利益的惨痛果报之后，就接着说

> 复次普广：『若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。或夜梦恶鬼，乃及家亲、或游险道、或多魇魅、共鬼神游。日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事。

这段经文更涉及到`临终关怀`当世利益上来，前面讲过供养地藏菩萨的功德，未来世的利益以及当前的利益，这里讲临终关怀。乃至后面也是讲种种利益的，这一品中间为什么要说诽谤的恶报，而不放到最后面去讲呢？有没有善友想过这个问题？

如果放在最后说的话，不能够起到良好的警醒作用，你想好比我们讲话，我们一般是讲这个工作怎么样做怎么样做，到最后我们说做不好会怎么样怎么样，这样讲起不到很好的`警示`作用。因为大家阅读听讲最专注的部分是哪里？肯定是开始和中间，相对而言不那么注意是后面，比如我们读书的时候快下课老师讲什么，我们大多不在意。可是毁谤地藏经的罪过如此巨大，要起到良好的警醒作用，所以要把这段话放到中间来说，这样大家在听到供养地藏菩萨功德利益的同时，对于诽谤破坏的话会造成什么样的严重后果就印象深刻了，这是`世尊`的`大慈大悲`和`方便善巧`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
