# 地藏菩萨本愿经讲习 第九十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习

感恩地藏菩萨加被，昨天晚上我们讲了`四有`，`生有`，`本有`，`死有`和`中有`，四有不是固定的，比如说在死有，本有难道不可以看作生有？可以的啊，死有难道不可以看作本有？都可以的，毕竟是`此消彼长`的这样的，比如说生有消，然后才有本有生（长）。一个人从出生到老了，本有消然后死有生（长），对不对？所以都是一个此消彼长的过程叫做`无常`，无常也就是变动，变动的实质也可以说是此消彼长。那么问题来了，在世间学说上来讲有没有一种学说，接近佛教的这个理论？其实是有的，也是唯一的，就是`易学阴阳学`，易学认为阴阳`无往不复，无平不陂`阴阳两者，阴阳也是此消彼长的，达到一定的状态就`平衡`所谓`太极`，万事万物之所以存在，是因为平衡，平衡即太极，但是达到平衡之后或者阳多阴少，或者阴多阳少，又开始转变，转变之后又达到平衡，平衡又是太极，这样不断的转换。

佛教讲四有，生有，本有，死有，中有，是旋转不断的往复的一个过程也就是`无常`，无常的本质就是`转变`，所以从这个道理来说和易学是相通的，和欧洲的辩证法也有一定的联系，`辩证法`的实质讲`冲突性同一性`等等，讲万事万物都有内在的`矛盾性`，`冲突性`和`同一性`，在矛盾冲突中不断的转换。不同的就在于，易学讲`调和`，辩证法讲`冲突`，所以在易学的指导下，中医强调这个全身的调和，而西医就讲头痛治头脚痛治脚（所以西医的疗效更快但对于整个身体的调和是不注重的，有些西医疗法比如放疗化疗严重影响病人生活质量），前者是生理的，后者是病理的，但是病理的终究是生理的，生理的也会出现病理的（比如长期不注重养生导致病变），也就是说辩证法强调矛盾冲突竞争性多数在动态的过程。而易学强调是动态的最终的平衡性，所以易学更符合佛教的四有，但是易学的问题出在，所谓**福兮祸之所伏，祸兮福之所倚**，现在不好将来会好，有一种气数上的限定。

易学完全是一种`死板`的气数的，颇有`宿命论`的味道。佛教不认为气数的，佛教认为四有固然是动态平衡，但本质无不是业报的体现（比如生有在什么人的肚子里面，什么样的家庭，这是业报导致的），但出生的本质是善有善报恶有恶报，只要是能够感悟，能够认识，能够觉悟到这因果轮回蝉联丝毫不爽的原理，进一步就可以从源头上去解脱，比如断除贪爱而得解脱。而易学太极没有强调这一点就是死板的，而佛法就算一般人`听闻佛法`暂时不能解脱，至少穷困人可以端正身心行善积德，可以自己创造将来的命运嘛，所谓`我命由我不由天`。这也就是说易学对比佛法来讲，两者的不同之处，既然讲到这里就说一说。

> 复次普广：『若未来世，有男子女人，久处床枕，求生求死，了不可得。

这里世尊接着说，如果在以后未来世，这里的未来世是说的此次讲法以后，会出现这样的情况，比如说在以后，出现有男子女人生了大病了，也就是说从`本有`马上要到`死有`的状态了。生命的本质就是以前的所造业的果报，是业就有局限性，寿命也是业的体现，那么也有局限性。一切人到这个阶段就会业力尽了就会死亡，只是早晚的差别，完全是业报导致能活多久就活了多久就是`寿终正寝`。或者说某种其他原因本不该死而被人害死，比如也有`横死`的，或者因为有其他的恶业导致有`暴病`而死的。大多数人要想安安稳稳就死掉了，得个好死是很难的。因为将要死的时候，多数是`四大分离`是很难受的。大多数人并没有一辈子行`十善业道`，就导致死亡的时候`很难安稳`的死掉，`恶业会现前饱受折磨`，就有男子女人，躺在病床上屎尿都在床上解决一躺多则好几年，少则几个月，像过去一样的活泼乱跳不可能的，想赶紧死也不可能的，这样叫做**求生求死了不可得**。

上面说的将要死亡求生求死的情况还是蛮多的，主要是因为恶业现前了的关系，生前没有造上品善业的关系就导致这样，如果有`上品善业`，或者`中品善业`，睡眠中就去世了。或者生知时至，或者有`下品十善业`也不会太难受，至少说在快要舍报之前的一段时间不是这样的折磨，说到这里又要说那个`诽谤佛教`的所谓大师`季羡林`，很多愚痴人说他活了九十八岁，他是胰腺癌前列腺癌求生求死，被折磨了十来年，双腿全部烂掉，这不是因为他会养生，是在受罪，所谓久处床枕求`生求死了不可得`，是他诽谤佛法的`现世报`。还有某元帅浑身被插满管子，受尽折磨几年，好不容易死掉了，他儿子看太惨痛了，后来专门成立了个临终关怀机构，这几年一直在为安乐死呼吁立法，根本原因是看他老爸`临终死得太惨了`，所以凡夫众生多愚痴呢？这些情况都是生前有恶业才会这样的。

> 或夜梦恶鬼，乃及家亲、或游险道、或多魇魅、共鬼神游。

还有一些情况将要死掉是怎么一回事情呢？是在生病的基础上，老是做一些`奇怪的梦恐怖的梦`，梦到恶鬼跑到家里来了，恶鬼追赶他，吓得他上气不接下气。乃至说梦中数钞票，开心得不得了，认真一看，全部都是冥币。或者说跟一大伙人一起跑，在梦中这一伙人都在前面跑，自己莫名其妙的跟着跑，跑得喘气不跑了，认真一看这一伙人全部都是死人的样貌，是已经死掉的熟人朋友亲戚，这样叫做**夜梦恶鬼**。又或者说，梦到自己家里已经去世的人，今天晚上梦到，明天晚上梦到，经常梦到自己的爷爷奶奶来接自己，自己去世的奶奶叫自己跟她一起去一个地方，还有自己去世的兄弟等等开着车，叫自己赶紧上车，一起去某地游玩。

或者说大病期间，要么就睡不着，要么睡着了就梦到自己走一些非常危险的地方，比如说在峡谷之间的铁绳上攀爬，在高楼楼顶的边缘行走，乃至说梦到自己在坟墓中走来走去。或者自己在一个宽敞的摆满架子的房间睡得很香甜，好像醒了一看，四处架子上都摆放的骨灰盒。

**或多魇魅**，`魇`是一种`鬼`，这种鬼最喜欢在人气色不好的时候来骚扰人，导致人睡眠很不好，`梦`中被鬼怪卡住脖子，挣脱挣脱不了，或者想爬起来爬不起来。`魅`是另外一种`鬼`，不是在梦中出现的，有些人快要死掉了，会看到别人看不到的东西，比如晃眼看天台，天台上站着一个白衣女子，或者下楼去停车场开车，晃眼一看，看到门口一个红衣女子在向自己挥手，这就是魅鬼，乃至走到没有人的僻静角落，听到人喊自己名字，可是一看又没有人。魅鬼不是在睡眠中捉弄人的，是出现在现实的场景中，只有他看到人家看不到的，而魇鬼是出现在梦中，折磨人的。

出现这样的情况就是鬼神恶鬼神来了来捉弄人了（也是因为他自己过去世或者这一世有恶业的关系，恶业多福德少了就会遇到），他们这些恶鬼毕竟是鬼嘛，毕竟比人低等，人的业报，业力比较强势的时候是看不到，除非是那种八字天生不那么硬的，一般人在青壮年时代是不会遇到这些的，但是人的业报将要达到尽头了，或者跟他过去世有什么恶缘的，他就来找麻烦了，变成他去世的亲人来招引他下鬼道了，这些情况统统叫做**共鬼神游**。不是什么好事情，也就预示着可能寿命的尽头要来了，而且因为生前恶业的关系，十有八九要下堕三恶道了，大多也不会是好死。

> 日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。

这样久久的如此，一年两年四五年，人越来越衰弱了，病就越来越深重了，所谓`尪瘵`，一般叫做`衰病`，衰的实质就是人的`业报要结束了`，过去世造的五戒的善业导致这辈子成为人，这个`善业`好比是`油灯马上要熄灭了`故名`衰`，衰的同时就会出现这些情况。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
