# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第九十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏经，昨天和今天我把地藏经讲习也发到了知乎（后来我这边可能浏览量太大，最终还是被限流了），我也发孙小红师姐也发，她一点阻碍没有，我好几章都发不上去，呵呵，对我来说，`障缘`很多啊，不管了，反正我们得讲下去。

> 日月岁深，转复尪瘵，眠中叫苦，惨凄不乐者。此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事。

我们昨天晚上说过了，这种`临死前`受`很大的折磨`的，比如在医院`插满管子`的，时不时`重症监护室`去抢救的，然后医生拿着手术刀在身体上割来割去的，苦不堪言的，这不是他平时会养生，这个叫做现世报。是因为这辈子没干啥好事，或者过去世的恶业现前，或者这辈子人也不错，但无知无明他`诽谤因果报应`，`诽谤三宝`，或者有其他恶业现世报了。就他自己来说，其实还是愿意赶紧一口气上不来最好。可是怎么也死不了也活不了（再说儿女们也不让他死），这就是所谓的**求生求死，了不可得**。而好死不容易，因为一般众生不晓得什么是善什么是恶，比如那个什么`法苏`在知乎上诽谤佛法最来劲的（我今年倒没有看到他了，已经现世报了？未可知也），他认为他在做大好事，在破斥封建迷信的。真正要好死，要上品善业，中品善业，起码要有下品善业，这样不会横死遇到被车撞了等，业力尽了可以走得很平静很安详。

`无明`就是`无知`，众生的无知也体现在不晓得什么样的身语意的造作是善，什么样的造作是恶上的。很多人认为自己很聪明的时候，其实就是他们无明的体现。所以古德说，**彼认聪明处，恰恰无明显**！乃至说这样`恶报现前`了，将要离世了还会做很多`噩梦`，噩梦连床的那种搞得不敢睡觉了，一睡下去，以前自己害过的某人，明明都死了，把门敲打得咚咚响，门一开卡住他的脖子，还我命来！还我钱来！又醒不了。某大人物X生，死之前备受折磨，调了一个加强连在自己的床位边，还是吓得屎尿拉一床，这就是`魇鬼作祟`。还有`魅鬼作祟`，大白天的看到不该看到的东西，他一抬头，树上怎么挂个人头啊？哎呀，水龙头打开，怎么全是血啊...某伟仁死之前，厨师给他下面，好端端的面条，一下锅里，全部碎成粉末，这都是业报现前，福德因为他作恶的关系，在临死之前已经耗损光了（还有所谓学佛的说他是登地菩萨，几十万僧尼强制还俗，他是登地菩萨？根据他是保健医生的回忆录来看，临命终高喊`我很痛，快叫医生`！应该是`不经过中阴`状态，`这边人身舍一分，那边地狱身起一分了`，所以我跟有些所谓的学佛的学正法的也合不来，我们是学佛的是真理的信徒，怎么能够跟无知凡夫一样不懂因果的乱说）。

> 此皆是业道论对，未定轻重，或难舍寿，或不得愈，男女俗眼，不辨是事。

世尊接着就解释说，这都是因为要`下三恶道`的特征出现了。但是具体出生在那一道，在三恶道中，比如当畜生？还是当饿鬼？还是下地狱呢？在这个节骨眼上`还没有决定`，之所以不决定，是因为大多数的众生一辈子善恶业很复杂，恶业很多很重导致要下三恶道，可是还没有下（善恶业`未定轻重`，但这里的未定轻重显然不是说的毁谤如来藏，毁谤因果轮回的，因为那样的如果生前`没有忏悔到见好相`，就已经定了`极重果报`了，到这个光景任何办法都无所能为了，他要死不活也不可能自己忏悔了）。下了三恶道就定轻重了，这个节骨眼上还没有死，死了就定了，没有死之前还可以通过下面说的方法，使得他下一世的恶报有所改变，所以叫做未定轻重。但是这个时候都是很难痛快的死，也好不了的，这些凡夫俗子，却不晓得这是咋回事情，很多愚痴人说我老爸老妈一辈子干XX，为XX。怎么会这样啊...

因为他们的子女也是`无明深重`的关系，他们自己也是无明深重的关系，比如`季羡林`死之前那么惨，`求生求死惨不忍睹`，他的学生还说是因为他会养生！季羡林也是无明深重，不愿意自己断灭空无（他是认为死掉一了百了的），所以用自己的钱财今天割肚子，明天割大腿，后天割嘴巴...这都没啥，还有好多法师居然给这个诽谤三宝的恶棍诵经念佛，他一辈子都在诽谤西方极乐世界，诽谤三宝，以研究之名行破坏之实，他能往生？这些人也是愚痴得厉害哦，这就是男女俗眼，不辨是事导致的。

那么出现这种情况，该怎么办呢？

> 但当对诸佛菩萨像前，高声转读此经一遍。或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅，对病人前，高声唱言，我某甲等，为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像，或造佛菩萨形像。

就是说有孝顺的子女，有`因果轮回正知见`的`子女`，也可能是`眷属`，比如他的妻子，或者她的老公。当然必须要是深信三宝的，证明她或者他还是有福气的，有这样的眷属。在诸佛菩萨的塑像前，`高声诵读`这本`地藏菩萨本愿经`一遍，只需要一遍哦。实话说，我妈业障也比较重，前段时间老是做噩梦，后来我讲地藏经的功德就回向她，这么久就没有那些噩梦了，是很灵验的。如果自己的眷属出现以上的情况，就在佛菩萨像前，虔诚的高声的诵读地藏本愿经一遍，这不能在人家听不到的地方，你说我把门关起来，我一个人在家诵读，这不行的。你要到人很多人的大寺庙去，有很多的人，你在佛菩萨像前高声诵读此经一遍，你在家诵给谁听啊？利益得了谁？你要去`人多的地方`比如地铁站门口，五体投体之后，高声诵读，不要不好意思，这本身是为亲人做功德。

为什么经文要讲高声？而且这里是说的唱言，当然是在大众中嘛！没有说叫你小声？实际上就是让你在`大庭广众`之下`宣传地藏法门`，为眷属增加福德，替他消业障。断然不可自己把门关起来，你就是扯破喉咙那也是小声，因为没有人听到，起不到宣传效果，增加不了福德，消不了业障的！这样说来也是有难度的啊（害怕别人笑话你，还怕城管驱赶你）？对不？其实你真正的读懂经文结合实际，你会发现`福德哪里好赚`，真那么好赚，都十一点了我现在去睡觉不行啊？我还给你们讲地藏经？可是我们也得做啊，总比恶业现前，以上那种情况好多了啊。这第二段更难，**或取病人可爱之物，或衣服宝贝，庄园舍宅，对病人前，高声唱言，我某甲等，为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像，或造佛菩萨形像**。

就是说因为你是他的眷属，或者他的子女或者他的夫妻，就把他的存折银行卡啊，他的奔驰车的钥匙，他的路易威登衣服，LV皮包，乃至在房产证拿到他面前。对他说，要大声的说！一定要让他听到，我！你的儿子XXX，你的女儿XXX，因为你现在生病`病入膏肓`了，我把你的这些财产，或者全部或者部分换成钱，我用你的这些钱财，为你`培植福德`，使得你`脱离苦海`，我拿去`印刷经典`乃至`印刷善知识的著作`，或者`给佛菩萨塑像`，总而言之为你作功德。

你觉得这样说了，病人会不会安稳？一般来说要是他信仰三宝倒还好，不过人之将死都是很顽固的（人是死掉了，但贪爱显然没死，所以注定要来一回，他们死掉了，难道贪爱也死掉了？不可能的），要是不信三宝，不信有未来世的，这可能会跳起来打人骂人吧？就好像`儒林外史`里面说的`严监生`家财万贯，后来业报现前要死了，始终比着两根手指头咽不下气，朋友子女都不知道啥意思，搞了半天，她老婆回来看到他这个样子才说，我晓得的！你是因为现在灯点了两盏，怕费了油吧？于是灭去一盏，这个家伙才咽得下气...

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
