# 地藏菩萨本愿经讲习 第九十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年11.25-12.05）

感恩地藏菩萨加被

> 对病人前，高声唱言，我某甲等，为是病人对经像前舍诸等物，或供养经像，或造佛菩萨形像。或造塔寺，或燃油灯，或施常住。如是三白病人，遣令闻知。

上次我们讲了`儒林外史`中那个`严监生`的故事，一直咽不下气不肯死，究其原因就是点煤油灯因为晚上人多的关系点了两盏，他觉得太费油了，又说不出来话，就一直比着两根手指头不肯断气，直到他老婆回来，才明白他的意思，灭去一盏他才肯死。也就是说这个`众生执我`是有一定的范围的，`我执`属于`三界爱`，其实就是`贪爱`，内在的是把自己的眼耳鼻舌身意认定`内在的我所`，内我所贪爱为我，外在的是把`外我所贪爱为我的`，比如说最开始贪爱自己的妻儿，后来赚钱开公司了，把公司也纳进贪爱的范畴也是我所（但不论怎么样的我所是建立在认取五蕴的一部分为我的基础上的，有时候也把我和我所算在一起统称为`我`），后来当官了，把权力纳进我所...这个凡夫众生贪爱到极致，就是`严监生`这样的，这个煤油灯就是他的`我`，他的我所，所以生病了快死了，为了这一盏煤油灯可能多费油，就死不下去（所以没有人死掉会断灭，因为哪怕`自杀`的也是因为`我`受不了而自杀的，`贪爱断不掉`）。

所以这里讲临死了有业报现前的关系，比如说被病痛折磨的噩梦连床的，大白天看到不该看到的恐怖景象的，这些要不就是这辈子作恶的现世报导致的，要不就是说有过去世的恶业因为他现在马上要油尽灯枯了（善业导致成为人，但是`四大分离`或者有`鬼神道的恶缘`，因为他善业成为人的业报势力即将尽了就会来`干扰`），那么怎么办呢？就需要这样，他的眷属在他面前大声的说，我把你的可爱之物比如说房产证汽车贩卖成为钱，乃至银行卡取出钱来等等的拿去`印刷经典`，`为佛菩萨造像或者造塔`，塔是存放舍利的，寺是修建寺院，或者`供灯`，佛前供灯，或者把你的这些可爱之物拿去供养在寺院常住的僧人，这样要说三次，`三白`就是`大声的说三次`，三白也就是说让病人真心实意的愿意因为是为他做功德，所以务必让病人听清楚，听清楚自己愿意才有熏习才有功德。

为什么要这么作呢？要让他知道呢？偷偷拿去不行啊？不能偷偷的拿去，因为这个业报现前是`他自己的问题`，倘若他自己没有对于三宝，对于因果有决定信的话。那么即便你偷偷的为他做功德也是意义不大的，就好比我们种地，地里面要有花生种子，我们浇水施肥才有意义，要是地里面没有花生种子终究是结不了花生果的，高声对他讲，`他同意了`，也等于是他亲自布施，这是其一。其二也就是说，他一辈子可能不信三宝，但是到这个节骨眼上，可能因为**人之将死其言也善**的关系，对于因果轮回产生了信仰了，毕竟对于贪爱不是那么重的人，有理智的人来说，人都要死了留着这些财产干什么呢？此时此刻也是他最容易舍弃贪爱的，而且女儿儿子也同意，万一有因果轮回呢？就算没有，既然都要死了，财产不如拿出去布施，这样也就为他在他的`如来藏`中`种了善因`，甚至提供了`善缘`了。

所以这里务必要让病人知道眷属要这样作的，当然也许遇到`严监生`那种贪爱非常重的，又`极端吝啬`的，可能一下子就气得`一命呜呼`了。不过他这种人，应该不会有这么有善根的眷属的，所以也就不讨论这种极端情况了。

> 假令诸识分散，至气尽者，乃至一日、二日、三日、四日至七日以来。但高声白，高声读经。是人命终之后。宿殃重罪，至于五无间罪，永得解脱，所受生处，常知宿命

这里说**诸识分散**又是个什么情况呢？这里是说`阿赖耶识`要`离体`了，也就是如来藏第八识要离开这辈子这个皮囊了，阿赖耶识离体是`逐渐`的一个过程，并不是说立马就离开了，离开之前可能会视觉也就是眼识看不到东西了模糊了，身识触觉非常迟钝了，乃至说舌识已经逐渐消失没有味觉了，或者说意识越来越想不起来了，听觉也就是耳识越来越迟钝了，先看不见然后说不出来话这是一个逐渐的过程，叫做`诸识分散`，这个诸识分散（逐渐死亡）的过程，可能是持续一天，也可能两天，三四天或者七天，这几天之内`病人的眷属`就手捧这本`地藏经`，或者`念佛`，或者`金刚经`，`楞严经`等等都可以，在病人面前，高声的大声的朗读。

这个其实也蛮难的，要看业障重不重。我早些年也给人家搞临终助念，我那个时候比较喜欢跑寺庙，跑寺庙就跟着他们一起去看`临终助念`，有几次遇到家属障碍的，说把病人吵着了，有几次是病人自己叫停下来，不要念了，他儿女眷属离散正`心烦意乱`呢，其中还有人是老修行都是如此的。也就是说真正能够如此的，接受这样的将死之际临终念佛肯定是业障不那么重的，这种业障不那么重的人，经过眷属这样的为他诵经，在他面前诵经念佛之后，`舍报之后`就能够`断除重罪`，这里说的`宿殃`，`宿`是说的`这辈子`或者是`上辈子的过去的`，`殃`是说的`灾殃恶报`，因为他这辈子或者是这辈子之前的恶业导致的恶报（有些恶报未必在今生就实现了，这辈子没有忏悔，就会在下辈子出现，所以也有这辈子的好人下辈子下堕三恶道的，他这辈子的善业要下辈子三恶道的果报结束才会实现，所以有外道看到鱼儿死掉升天的），但凡能够如此，就可以把这些宿殃重罪灭掉，乃至说五无间罪都可以灭去，能够解脱这些恶业恶报的纠缠。

在解脱这些恶业恶报的纠缠的基础上，这些恶业恶报因为临命终时有眷属为他助念地藏本愿经以及其他大乘经典或者念佛的基础上，使得他能够`往生善处`来生还能够**常知宿命**，宿是说的过去世的，宿命就是说的过去世的经过，也就是说他还能够生来就有报通，就记得上辈子的事情。比如中央电视台那个`宋英杰`他说他儿子有前世记忆，这就是说有`报通`的关系，后来又急急忙忙的所谓辟谣了，这么大的人了会搞着玩吗？说白了，就是领导找他谈话了，毕竟现在还是阶级唯物论主导嘛。

> 何况善男子善女人自书此经或教人书、或自塑画菩萨形像。乃至教人塑画。

就是以上说的这些情况，比如`临命终业报现前`的关系，乃至有种种罪业的关系，但凡能够如以上那样，他的眷属那样利益他的关系，都不是他自己念自己来做，只要他点个头或者默许，就有这么大的利益这么大的功德。那么如我们这样的人，现在活蹦乱跳的，我们能够自己抄写这本经典，宣传地藏菩萨本愿经乃至讲解地藏经讲习。你或者说这里没有说讲解啊，这里说**自书**，古代没有印刷术的时代就靠抄写，抄写的目的是`赠送给别人`，这就是自书的意义。所谓**教人书**，其一是说的劝人家`抄写印刷地藏菩萨本愿经`。其二教人书就是说`讲解经文的内涵`，这样叫做教人书，教人不应该让别人懂得真实的义理吗？前面也说了要`广演`，自己没有办法讲没有关系，讲解得好的也可以介绍给别人啊，这不就是教人书吗？或者自己画地藏菩萨的画像，自己给地藏菩萨塑像，或者自己不会画也不会塑像，可以请人家来画来塑，或者没有那么多钱可以和人家一起发心来画来塑，塑画之后跟人家结缘，宣传地藏菩萨功德。这样必然能够得到大利！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
