# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第九十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年11.25-12.05）

感恩地藏菩萨加被！

> 是故普广，若见有人读诵是经，乃至一念赞叹是经，或恭敬者。汝须百千方便，劝是等人，勤心莫退，能得未来、现在千万亿不思议功德。』

如前面说的`临命终时`出现那些情况，我们就知道了他是恶的业报现前了，俗话叫做求生不得求死不能，但凡他的眷属能够如以上那样`做功德`，都能够使得他`免除`那样的`痛苦`。所谓能够比较轻松的离开这一世，并且下一世还可以`得到利益`，能够免除下一世三恶道的果报还能够`了知宿命也`就是`报通`。就是这样，如此不可思议，所以当有人在年轻力壮，或者说自己目前身体还健康的情况下能够自己抄写地藏菩萨本愿经，印刷地藏菩萨本愿经给别人结缘，乃至说能够讲解地藏菩萨本愿经，或者向人家推荐相关的正确的讲习，劝人家抄写，劝人家诵读都能够得到大利。或者说为地藏菩萨摩诃萨塑像画像，自己供养或者劝人家供养，都能够得到大利。这里的大利实际包括两种，一种是`世间利益`上的，比如身体健康，衣食住行的等等的满足，在人中的话也就是大富大贵。第二种是说的`佛法修证`上的得利，比如能学习正法，乃至能够证果，初果，开悟等。

说到这个讲解，其实我个人是认为只要不是`根本法义`上有问题，比如否定`如来藏是常住真心`，`受熏持种根身器`。不否定三宝否定大乘。其他的方面比如名词上出现问题都不大，因为我们都不是佛，谁能保证没有一丝一毫的差错了？总的方向不要错了，多讲讲把你了解的掌握的讲给别人听，一来`人家得益`。二来你通过讲解有些法义往往能够举一反三`自己得益`。三来，你学正法不讲谁讲？让那些说心灵鸡汤，相似佛法的大讲特讲？所以有些人说话都不逻辑，全让导师讲亲教师讲，他们还没有讲，你就不可以讲？这个`讲正法`应该是时不我待嘛，怎么能够让相似佛法嚣张一段时间，祸害一些人再说？

再补充说明一点，因为现在是末法时代嘛，很多家里有老人，可能会遇到这种求生求死，了不可得的事情，我舅妈去年去世了口腔癌（`2019` 年下半年去世），`2015` 年检查出来的受尽折磨，我表哥当时做工程颇有钱财，做手术就做了七八次，给我舅妈治病估计五六十万没有了，就没有想过做做功德，我也`劝过不顶用`，其实这都是折磨，最终受尽折磨，还是去世了，这又何必呢？`亲人之间，若是有缘，来生再聚，若是缘尽，随他去吧`。

像他这种情况，他就没有想过实际上两人的果报在互相为缘然后共同实现，既然都花掉那么多钱了，拿点钱出来`资助`一下`正法` `宣传印制经典`，乃至塑画地藏菩萨形象等何尝不好呢？反正都这样了，对他来说**宁信其有不信其无**哪儿不好呢？其实吧，我一直觉得很多人好像很仇视做功德（其实你那么舍不得觉得没用的关键是因为你无明，还有真的有功德是非常困难的事情，不要认为放几条鱼乃至念几声佛寺庙给几块钱就有功德，放生布施还要三轮体空呢，念佛还要一心不乱，`功德不好赚的`），我讲地藏经讲塑像画像地藏菩萨圣像，目前我晓得的是我们群`阿甘师兄`自己掏钱`给地藏菩萨摩诃萨塑等身像`，还有`孙小红`，`阿兰若`，`利行等师兄师姐`在`努力宣传这本讲习`，真的值得赞叹。哎，`闻道`的关键还要`行道`啊！

然后我们接着说，上段说自书他书是说的自己来做，这接下来的一段，是对于别人这样做我们`应该有的态度`，人家在读诵这本`地藏菩萨本愿经`，或者说人家赞叹地藏菩萨本愿经，讲解地藏菩萨本愿经，赞叹地藏菩萨摩诃萨的时候，或者恭敬礼拜地藏菩萨画像或者塑像的时候，比如家里面自己有供地藏菩萨像，乃至说人家在寺庙恭敬礼拜。

我们应该运用`种种方便`，比如我们等人家礼拜完了赞叹人家，了不起啊，了不起啊，你真有善根！真有福报！你这样`恭敬的读诵`地藏菩萨本愿经，`恭敬的礼拜`地藏菩萨摩诃萨，`发心讲解`地藏经，真有善根真有福报，我应该向你学习，我们一起努力，一起加油，精进努力。如果已经学习正法的，我们更要赞叹的。如果没有学习正法，你恰好有`正法书籍`，比如`禅悟前与悟后（平实  著）`，`佛法真实义（方竹平  著）`，乃至我们讲解的`地藏经讲习`请购价格也不贵，就送人家一本，或者人家在礼拜，你哪怕就送一本地藏菩萨本愿经，这叫做百千方便，百千方便的同时人家能够得到未来千万亿不可思议的功德，你也可以得到千万亿不可思议的功德，这段话是对`普广菩萨`说，何尝不是对我们说呢？

那么你可能有疑问，这么一下子理论来说，为什么会有这么大的功德呢？因为`佛种从缘起`，他能够这样的赞叹恭敬的读诵地藏菩萨本愿经，礼拜地藏菩萨，也就说明他有善根啊有善种，对不对？倘若没有也不会恭敬的，这个种子现行才会说恭敬的诵读赞叹嘛，你去劝他勤心莫退跟他就结缘了，同时你自己的菩提种子，也因为劝请赞叹他的善行的关系得到了成长，譬如种树小树长出来，你去呵护浇水，小树会长成大树，你浇水你呵护，难道小树长成大树没有你的一份功劳？所以他能得千万亿不思议功德，你因为劝导赞叹他的关系也能够得千万亿不思议功德。

说起来惭愧，我以前学佛不注意这一点，有些师兄师姐讲法没有讲好，我就去说人家这里不对那里不对，这很不好，只要不是根本法义上的错误，让人家说天塌不下来！说得好，我第一时间点赞。对于人家那怕是微小的善行，都应该`赞叹人家`。对于自己的作为要`常怀惭愧`，人家看你比他懂得多说得好，你都天天末学惭愧，人家会怎么想？我也应该努力啊，对不对？我还没有别人懂得多说得好，人家都惭愧，我不该惭愧？所以就会更加的努力学习，这也是方便啊，当然这种方便是自己要`消除慢心`，然后`常怀惭愧`，这也是**劝是等人勤心莫退**。

> 复次普广：『若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖。

接着世尊对普广菩萨说如果未来世，有这样的情况。这里说众生，众生当然不止是人类一种，我们就人类这个情况来说，在做梦的时候或者说打个盹的时候就梦到鬼神了，这些鬼神在他梦中出现，出现之后并不一定是人类的样子的，也许是某种动物，比如梦到一头牛一头猪，或者说饿鬼的形象，脸色惨白，凄惨不乐这些情况，或者在他的梦中显现出悲痛的样子，或者是人形的在他的梦中啼哭，或者非常苦恼的样子，或者叹息，或者非常害怕的样子，或者非常恐怖的样子。

这种事情有没有？其实有的，并且还不少，只是我极少梦到，几乎没有梦到过，不知道为什么，我经常听人家说他自己的梦中，`梦到一个人在哭泣`，`梦到好像是一个鬼在难过伤心`，走过去，一下子又不见了就醒了。几年前还有师姐告诉我，她老是梦到三个女人，在黑暗的地方叫着，要出去，要出去，我舅妈去世之后，我妈也经常梦到过她`闷闷不乐`的（后来我讲地藏经讲习把功德回向给我舅妈，我舅妈就很少出现在我妈梦中了，偶尔梦到也是开心的样子）...

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
