# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第九十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。

就是说有些人在梦中会梦到一些奇怪的事情，比如说梦到现实生活中没有见过的`人`，在他或者她的梦中哭泣难过愁苦，闷闷不乐的乃至惊慌失措的，甚至梦到的并非是人，看起来像是鬼的然而脸色惨白的，实际上是在饿鬼道的。或者看起来是一个`人`又不像一个人，场景是四处燃烧大火，这个人在惊慌失措的跑动高喊`要出去` `要出去`。又或者某人被好些人殴打惨叫不停的。或者是一头牛，在对着自己流泪的，并且不是一天两天梦到，有时候是接连几天反复的梦到，或者隔一段时间就梦到的，仅仅场景不同但反复梦到。为什么会出现这样的情况呢？这其实都是过去生跟她或者他`有缘`的，比如说是他上辈子的父母，兄弟姐妹，夫妻，乃至说十生以前的，或者说是千生以前的父母，兄弟姐妹，或者是他这辈子的去世的亲友在恶道中，比如在地狱中，在饿鬼道中，在畜生道中，没有办法出离，非常希望从那里离开，所以就通过这样的方式，希望过去世自己的眷属这个做梦的人，能够运用种种方便方式方法，`使得他能够离开那里`。

这里说到梦，凡夫众生没有禅定，大概是不会有`定中独头意识`的（意识有两种，一种是`五俱意识`和前面五识缘一境，一种是`独头意识`和前面五识不缘一境，独头意识又分三种，后当广解），凡夫多数情况下都是`散位独头意识`和梦中独头意识。`散位独头意识`，一天到晚`胡思乱想`，想到最后也不晓得自己想了些啥了。反而倒是做梦，因为没有外境的干扰，前面五识不现行故，所以导致多多少少醒来还记得梦，有时候真的有指导意义。

`龙树菩萨`分析梦大略就是说五种，其一是说的由`诸病`产生的梦，比如说身体`四大不调`，四大不调就是地水火风不调，这是一个大概念，比如中医说的风寒风热感冒等，西医说的病理的疾病，传染病等导致的。总而言之都是外缘或者自己生活不规律，或者吃了不该吃的等等，导致身体出现病症故名四大不调，四大不调导致的梦就属于第一种由`诸病`导致的梦，比如风寒感冒梦到自己泡在冰水里面，风热感冒梦到自己在烤火热得不得了，这都是生理原因导致的梦。

第二种梦是由`思维`导致的梦，怎么个思维导致的梦呢？就是说心理上的有所`希望`有所`希求`，或者因为感情和思想不稳定而导致的梦。比如说我们群有位师兄，他女朋友跑了，有时候做梦梦到女朋友回来了，还是以前一样的进进出出的。或者说学生考试，目前还没有考试，因为心理的不安定，梦到自己参加考试考了零分，或者参加考试结果自己水笔不出墨水...或者是春梦也属于，这都是因为心理上的不安，感情上的不稳定，或者有所希望导致的梦，由现在的心理学来说这就是现代心理学说的`观念复起`和`想象`产生的梦境。

第三种梦叫做`曾更`，就是曾经，因为以前发生过的事情在我们的`如来藏`（`阿赖耶识`）中留下了习气，就在梦中重演。比如我以前家里面开食品厂的，那个时候我高中大学放假都帮家里忙的，这个事情就在我的如来藏中产生了习气，导致都过去十多年了，我还是老是梦到当初的场景，一大伙小青年有说有笑的贴夹心饼干，凡是经验过的事情，在梦中再次出现反复出现，就属于曾更的梦。

前面三种科学，所谓科学就是分科而学。数理化就属于科学，化学对于物质成分分析，物理对于物质质力分析，生物对于生物成长功用分析，这样分科而学故名科学。

科学的分支包括`心理学`，`现代心理学`对于以上三种梦境都做过分析，特别是`费洛伊德`他写了一本书叫做`《梦的解析》`，对于以上三种分析得不可谓不透彻，我也看过写的还可以，但是他对于后面两种，我将要讲的就没有分析过。我们国家的古书`周公解梦`却有关于以下的第四种梦的分析，第五种我没有看到有人讲过。这也可以看出来，西方思维重`现象分析`，东方思维重`形而上的哲学意义`。

第四种梦叫做`当有`。`大智度论`说当有的梦，怎么个当有的梦呢？就是说这种梦，是在将来要实现的事情，现在睡眠中做梦出现了（其实这种就是如来藏中种子即将要现行了）。后来隔一段时间某年某月某日就成为现实的场景了，真的和梦中梦到的一模一样的。我也做过这样的梦，我记得有一次我梦到我去一个地方，好像是上海宝山那边有个售楼处，场景如何如何的。后来某位师姐做售楼员，一直没有业务，叫我冒充顾客，我就去了，那个售楼处跟我梦中的一模一样的。

当有的梦在`大智度论`中说主要是将来发生的事情，但实际上并不是说就会出现一模一样的场景，大多数是出现某种场景预示着将要出现某些事情。`周公解梦`可以做个参考，比如梦到下毛毛雨，预示着要吵架，梦到大便会发财，梦到花园会参加宴会，怎么样判断这样的梦的确是预示的确定的含义呢？要用反复出现相关的梦，比如说毛毛雨预示着要吵架，你只是一晚做这样的梦并不能说明问题，反复出现几天都是这样的，比如又梦到蛇缠绕动物估计十有八九要吵架。或者说发点小财，今晚梦到大便，然后第二天梦到点心，第三天梦到参加宴会，那么估计十有八九最近可能会加薪或者什么的。一晚上的说明不了问题，为什么会这样，下面会大概讲讲。

第五种`他引`的梦，就是世尊说的**此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道**的梦，什么是`他引`的梦呢？他引是说的由人人心力的关系，所谓心力的关系，就是说互相`如来藏之间`产生的`牵引力`，为什么如来藏会有牵引的关系呢？因为他是你的眷属，你们在上一世，或者这一世乃至说百千生以前在一起生活或者相爱，同样的环境，久久的相处。导致你们的如来藏中出现了相似的种子，或者说彼此多生多世纠缠，意根接受这种认识，使得彼此的`如来藏`运用`大种性自性`使你们在梦中相见做同样的梦，这种梦叫做`他引`。

他引的梦，这里的他包括就比较广泛了，凡是自心，他心之间直接产生关系的都属于是他引。不需要走到一起去，这是`彼此如来藏`来直接运作完成的，比如说母亲在中国，女儿在美国留学，打电话母亲先说我昨天梦到小时候带你去荡秋千，女儿一听惊讶得不得了，我也梦到小时候荡秋千，你在推我啊！然后热泪滚出来。或者说，妈，昨天我梦到你了，你一个人在家，秋天到了，你在收拾夏天的衣服...心理上有种磁铁一样的相引的力，而产生的这样的梦，都属于他引的梦。他引的梦包括地藏经这里说的这种状况，某人的`过去世的眷属`在三恶道里面，因为跟某人有缘，是他过去世的亲密眷属的关系，比如兄弟姐妹，比如说父母，比如说夫妻，就会产生这样的梦他引的梦。

再比如说，我前段时间看了一个法制节目，这个法制节目是美国的一件犯罪案例。一个墨西哥的女孩子到美国成为了一个男子的情妇，那个男子开了一家制衣厂，这个女的在制衣厂上班，两个人就有一腿了。后来这个男子的老婆发现了，就逼这个男的把这个女的赶走，这个女的就要一大笔钱分手费不然就闹，两者产生了矛盾，然后这个男的就把这个女的杀掉了。尸体装在汽油桶里面的，用水泥封上放在地下室，警方只是晓得这个女的失踪了，几年都没有破案。这个女的有个弟弟，他这个弟弟老是梦到自己的姐姐在汽油桶里面，说我在这里啊！我在这里啊！后来这个弟弟就再次报案，警方打开地下停车库发现里面汽油桶，里面真的有尸体，DNA检测就是那个女的尸体，这样属于他引导致的梦。

他引的梦并不一定是两者的意识上有这种想法，我今天晚上要做个梦和我的兄弟姐妹团聚，凡夫众生心地不清净是没有办法这样的。这是属于因为彼此之间`特别的有缘`，彼此多生多世在一起如来藏受熏，如来藏直接来完成这样的工作的，所以我后来分析按照道理，这个女的都几年了，要是不去投胎，那么也自然转入饿鬼道了，多数还是投胎了。她的意识应该不会有主动的和自己弟弟联系的想法的，假如重新投胎就是新的意识了。只有一个可能，就是当初被杀导致`意根`受到了强烈的影响，意根可以去下一世的，意根下决定让如来藏和自己弟弟的如来藏产生了牵引，于是产生了这样的梦。也就是说这里地藏经讲到的这种情况就属于是他引的梦，是在现实中真实存在的，并且是有佛法理论支持的。

关于第四种梦，为什么极少的情况下梦到是一模一样的未来的场景，而大多数情况下却是某种预示呢？一般讲出现将来会发生的梦，都属于`如来藏中种子即将现行`了，可是梦这种东西佛法上讲有五大特征所以导致很难产生一模一样的，分别是第一，是`化自他生`，第二是`不觉自身`，第三是`不合事实`，第四是`空时约束`，第五是`物体转换`，这五点梦的特征就明天讲了，感恩诸位菩萨。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
