# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第九十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，又到了晚上，我们接着共同学习地藏经，昨天晚上说到梦的特征。有五种，第一种我们讲叫做`化自他身`，就是说在梦中梦到的自己乃至别人，都属于化自他身，这里面有`如来藏`，有`意根`，有`意识`的活动（其实也有大脑的参与，但在佛法来讲，在欲界来说大脑是身根所摄，属于意识产生的重要缘，并不是决定条件）。是如来藏（阿赖耶识）不断的流注出来种子，所产生的梦中场景（而意识对于这种场景执为真实，其中受意根的影响，因为意根是随彼如来藏生在何处就被系缚，所以你发现没有？你在梦中说的英语其实也就是你这辈子会的那几句，当你能够`超越业报的限制`，你的梦往往会是`过去世的场景`），梦中我们认为还是有我的，证明意根还是在梦中执我。在梦中依然有愁苦，欣喜，害怕等等心理特征，并且有对于`梦中境界的分别`，有时候还是`详细分别`。证明意识，梦中独头意识活动很显著的，有时候还能够化现很多的人，比如梦到自己给很多人唱歌，梦中的自己乃至梦中他人或者多人都是化现的（不是真实存在，因为梦并没有因果的连续性，这一点唯物论永远都不懂的），这样叫做化自他身。

第二是说的`不觉自身`，就是说醒来的时候我们晓得自己的身体在干什么，比如醒来我们在拜佛，我们当然知道我们的身体在拜佛，可是梦中因为是化自他身，梦中已经把自己的现实的身体给全然的忘掉了，我们并不晓得此时此刻，我们的身体却是躺在床上的，这样叫做不觉自身。

第三叫做`不合事实`。我们人醒着的时候，现实上我们看到的都是和事实一致的事情。比如说鸟有翅膀才能够飞，人没有翅膀就不能够飞的。然而在梦中却会出现`人也在天上飞`的情况，不合我们说的事实。与我们平时的经验是完全不符合的，醒过来之后这种事情是不可能出现的，为什么会这样？因为梦中并没`异熟果报的连续性`，比如我们是人，我们当然不能飞，因为我们是人就是由过去世造业产生的业果就有局限性，是人的业报就飞不了，可是在梦中没有异熟果报的连续性，没有身体的限制性，所以梦到自己可以在天上飞，通过梦你就晓得，心本来就是自在的。

第四种叫做`空时约束性`，醒来的时候我们走多少路，比如你一个小时假如可以走十公里，自己也能明显的感觉到我一个小时就这么多路。但一晚上可能做一火车的梦，空间的转换，时间的转换几乎没有约束性，哪怕就是中午小睡个十来分钟，醒来也会觉得经过很多梦境，这就是没有空时约束性。

第五种叫做`物体转换性`，我们是人，但有时候的梦是很奇怪的，比如梦见自己是一头牛，一只羊。比如`庄子`睡觉梦见自己是一只`蝴蝶`翩翩起舞，醒过来的时候，发现自己还是一个人，于是他就起了一个哲学命题，梦中也是山川人物吃饭睡觉，醒来也是如此无非是山川人物吃饭睡觉，那么到底是一只蝴蝶成为了一个叫做庄子的人，还是庄子成为了一只蝴蝶（以梦来看无所谓现实，以现实来看无所谓梦）？不单单是种类会产生变化，有时候还能够从山走到海，从海也可以走到山，明明在海里游动怎么一刹那又成为了在山上行走？梦中的万物和自身都能够不断的转移转换，正因为梦的特征是如以上的五种，所以大家都觉得很神奇，举要言之，还是因为`梦没有异熟果报的连续性`，意识在梦中不受前面五识的约束，导致`天马行空`，而意根如来藏又在后面忠实的配合，如来藏根据种子以及意根和意识的需求不断的变化场景，所以产生了以上的特征，还是因为心的自由性（当然实际上很复杂，可以大略的讲讲）。

好，我们解释了梦的特征，梦的分类，那么我们现在回到经典的原文

> 复次普广：『若未来世诸众生等，或梦或寐，见诸鬼神乃及诸形，或悲、或啼、或愁、或叹、或恐、或怖。此皆是一生十生百生千生过去父母、男女弟妹、夫妻眷属，在于恶趣，未得出离，无处希望福力救拔，当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道。

也就是说这样的梦属于是`他引`的梦，属于梦的分类中的第五种。而之所以出现奇怪的场景，是因为梦有五种特征导致的。但是总而言之，所梦到的不管是鬼神也好还是牛羊也罢还是看起来像个人，他们在哭泣，在愁苦，在悲伤，在恐怖并且这样的梦不是偶尔一晚，是多次的出现。我们就要知道这是我们过去生的父母，兄弟姐妹，乃至过去世的夫妻，或者今生逝去的亲友目前在三恶道中。三恶道肯定不好，他们当然渴望出离，离开那里。但是三恶道这样的果报下能够做的事情`局限性更大`，三界中所谓局限性，越是高级的生命，比如天人他们的局限性越小，天人生来就有五通，他们还需要我们这样使用手机开视频吗？天人和天人之间根本不需要这样。乃至有神足通，他们一念就可以去对方那里显然不需要开车，劳斯莱斯对他们没有意义。而我们相对于天人的局限性就大，我们需要用电瓶车，汽车，飞机才能够去对方那里，乃至我们还需要运用种种手机，软件来实现通话，这就是说我们的局限性，`报障`比天人大，我们没有他们那么自由，但我们相对于畜生道的，饿鬼道的局限性就少了，我们可以改造自然环境，而他们就不行只能被动的接受。

那么假如造了恶业投胎到三恶道去了，理论上来讲就比我们更不自由局限性更大。我不是经常举例嘛，成为`猪`就没有办法解放前肢，没有办法使用火打造武器，也就是说`报障`的关系，业报的关系使得它只能够是被人屠杀的命。如果是`饿鬼道`的，比猪的局限性更大，除极少部分的饿鬼之外，大多数的饿鬼没有吃的，找也找不到吃的，即便有吃的，也有种种障碍，比如找到一点粪便（世界上粪便固然多，但呈现在饿鬼面前的是和他的福德匹配的，好比世界上豪车也不少，可我们买不起啊），刚拿到手里还没有放进嘴，就成为了火焰，或者是喉咙就好像针尖那么细，找到也咽不下的，它天天都饿得眼冒金星何谈科技？何谈自由？还有交流可说？更不幸假如投胎到了`地狱`那就更悲惨，每天都在受罪，除去无间地狱，其他的地狱不受罪的时候就是死亡的时候，死亡的时候它们的意识暂时不起，可以有片刻的安宁，过一会儿又活过来受罪。无间地狱每分每秒都在受罪，就没有死亡的时候，也就没有其他地狱的`乐`也就是死亡可说。

当然下堕三恶道的，就有这种可能，它天天面对这样的不可乐的境遇，`非常渴望出离`，久久意识`不断的作意`，`我要出去`....`我要出去`...`我不在这里待`....他的`意根`久而久之就受到影响了。比如我们人类搞赌博的，久久的赌博，就成为习惯很难改的这也是意根受到影响了，当意根受到影响之后，`意根`就使得`如来藏`，下三恶道的也有各自的如来藏的，使得如来藏产生了这种`牵引`的功能，出现在它们`过去世眷属`的梦中，它对于自己的境界是无能为力的，那么就只能够通过这样的方式使得过去世的眷属为它想办法，就是这里世尊说的**当告宿世骨肉，使作方便，愿离恶道**。

那么问题来了，你会说，我承认有人有这样的梦，我也曾经有过.但是我们人人的过去世都是无穷世的，按理说下堕三恶道的眷属很多很多的，这个世界蚂蚁多少只啊？这样的梦并不是经常有的啊，对的！所以说这是两方面的，其一是你跟他过去世有`极重的深缘`，虽然每一世都有父母，都有妻儿丈夫，但是你跟它的关系乃至感情却是很重很重，做过多生多世的父母子女夫妻，导致你的如来藏中所产生习气也很重，所以才如此的。你的确是每一世都有眷属，但多生多世一直是眷属并不多，而他恰好就是或者他就是你这辈子逝去的亲友。其二，是他虽然下堕三恶道了，曾经在人中的时候有某种`出离欲界的倾向`，但后来作恶还是下堕三恶道了，比如很多人活在地球上，一天到晚就想着赚大钱赚美色好好的活越多越好。而他曾经在某一世希望成为天人，超越欲界的束缚，出离的就是清明的，越是执着的就是沉溺的，正因为他曾经有这个倾向熏习成为种子，所以导致他虽然下堕三恶道了，还是有出离的渴望出现，而大多数的却没有。

大多数的下堕三恶道了，如在地球乃至欲界沉溺财色名食睡的，它们是沉溺在苦难中，因为过去世没有想过要超越，后来成为畜生了，也就每天蹲猪圈每天吃潲水，等人类过年给它来一刀，装香肠做腊肉的。过去世有过出离的欲望的，就会出现这种情况，希望过去世自己深爱的眷属赶紧去救他，那么怎么办呢？

世尊接着说

> 普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经，或请人读，其数三遍或七遍。如是恶道眷属，经声毕是遍数，当得解脱，乃至梦寐之中，永不复见。』

世尊就对普广菩萨说，你以你的`神力`让做这样的梦的眷属，让他们对诸佛菩萨的像前，可以在寺院中，或者是自己家里有供养地藏菩萨像以及诸佛菩萨的像前都可以的。这里又出现了`志心`，这里的志心还是我前面的解释，要和地藏菩萨的大愿相应的，就是前面的婆罗门女勇闯地狱一样的心态，和光目女救慈亲一样的心态要誓愿救拔他，`以此为契机`，`誓愿救拔一切众生`，这样才叫做志心，`志`是说的`志向`的`并且是至诚`，并不是说马马虎虎走个过场的，并不是说连地藏菩萨的愿心慈悲都没有一点领会的叫做志心。那么为什么这里世尊要叫普广菩萨以神力，遣是眷属这样做呢？他自己难道不可做？自己也可以做，比如你读了地藏经，领会这个经文，或者听我这么讲了，你当然知道是咋回事情，你当然可以，问题是大多数人，就觉得没来由的做这么一个梦，是不是我最近神经紧张了？是不是我睡得太晚了？他们会这样想的，因为他们可能没有读过地藏经，或者读过领会不了是什么意思，马马虎虎就过去了，所以这里要说**普广，汝以神力，遣是眷属，令对诸佛菩萨像前，志心自读此经**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
