# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 若未来世。有善男子善女人。见地藏形像。及闻此经。乃至读诵。香华。饮食。衣服。珍宝。布施供养。赞叹瞻礼。

所以这段经文最重要的是讲要`修十法行`，也就是说**书写供养及施他，听闻批读并受持，开演讽诵与思维，此是十点正修习**。我们把十法行用讽诵的形式总结归纳就是这样的。今天还有人在知乎上问我，读佛经有没有功德，其实读不懂也有功德，你在那儿哇啦哇啦的，人家听到了你在读佛经，多少都有宣传效果，这不能说没有功德。所谓`功德`者，`自利`为`功`，`利他`为`德`，笼统是这么讲，其实功德的意涵还是很深的，所谓功德是说的`自性如来藏本具的妙德`。如`达摩祖师`说`梁武帝`造寺那么多，此但人天小果，有漏之因，如影随形，虽有非实。梁武帝问那么什么是功德？达摩祖师回答：**净智妙圆，体自空寂，如是功德，不可世求**。也就是说真正的功德是每一个众生皆具有的如来藏本具的妙德。求不到的，外面没有，中间也没有，里面也没有，但却是你`本具`，只是觉不觉的问题。

那么你会说我们修十法行这也是生灭法啊，对啊，是的，没错！但是`修十法行`可以`引生无漏功德`，譬如牛顿不天天研究力学，苹果砸他头上他能够`顿悟`万有引力？显然是不可能嘛。你我只有修十法行到一定的程度，我们具足`三慧`，所谓`闻所成慧，思所成慧，修所成慧`，我们才可能顿悟的。世间清净能够引生出世间清净的。弥勒菩萨说的十法行就是讲的如何更好的把佛法熏习在我们的如来藏中。贪嗔痴无始以来我们就熏习得比较好，不信的话，大家可以拿自己做实验，遇到不开心的事情，刚开始其实也没有那么愤怒的，后来是越说越气越想越愤怒？为什么如此？因为无始以来我们熏习贪嗔痴熏习得太好了，种子源源不断的从如来藏中流注出来，导致嗔恨的势用越来越大，到后面怒不可抑。我们修十法行也是同样的道理，`要经常修`，`常常修`，`如理如法的修`，这样我们遇到一个佛法的问题，比如人家问你什么是五蕴，你就可以滔滔不绝，从多角度反复讲，讲得人家心悦诚服，受你的教化，这才叫度众生，你都不懂，你度什么众生？所以真正读经要有功德，起码你要修很长时间的十法行的。

这里再次强调一点，在`大乘本生心地观经`，讲修行方法主要是三个，第一是`修六度波罗密`，其实也就是修十法行，只不过十法行重点侧重在修文字般若波罗密，六度的核心是般若波罗密，而般若波罗密不是科学家发明的，不是上帝创造的，更不是自然产生的，恰恰是修习了很长时间的文字般若波罗密而来的，这应该学佛的都没有反对意见。第二个是`修三昧`，也就是念佛，修念佛三昧，修不了般若波罗密就修念佛三昧等，比如我们前面长篇累牍的讲如何念地藏菩萨摩诃萨名号，如何才能够一心不乱。第三如果三昧都修不了才`修持咒`，或者叫做`修密`，不是伪佛教藏传佛教性力派那个密，他那个是些伪咒。其实佛教没有秘密，说佛陀亲子`罗睺罗尊者` `密行第一`是说的他`非常精进`，`没有懈怠绵密的修行`。

佛教的秘密就是`如来藏`以及`诸地的现观`，但这个事情其实佛陀都在经典中明讲了，只是我们无明遮盖没有领会而已，如果修不了般若，修不了三昧，就只能持咒了，当然是持真正的咒语比如`大悲咒`，`楞严咒`，`药师咒等等`，这样至少因为持咒而得加持，再说自己心态上认为有加持所以更喜乐持（实际当然有的，所以古来有说持咒属于他力）。三者比较而言，`咒`就是`加持祈祷义`，是求得同修这个法门或者是佛菩萨的加持，冥冥之中就能护持的意思，但这要能持到`一心不乱`，持咒不是目的，目的要能够`修三昧`，再者咒语文字太多，又不解其义，反而不如念佛更快一心不乱（依此修念佛三昧是比持咒容易`心一境性`的）。由一心不乱降伏烦恼，这一点我们群大家都是学正法的，自己有思维辨别能力，我说句实话。

> 得二十八种利益。一者。天龙护念。

未来世人道中的善男子，善女人，深信第八识心体常住不灭，当然你能实证就更好了，在这个基础上才谈得上深信因果轮回，然后你才愿意**见地藏形像。及闻此经。乃至读诵。香华。饮食。衣服。珍宝。布施供养。赞叹瞻礼**。人人都希望自己离苦得乐，既然有本心有因果轮回，谁不愿意自己越来越好呢？因为诵读地藏本愿经，这里也泛指一切大乘经典的，因为大乘经典都是开示显发如来藏第一义的（不包括密教部一些伪经）。乃至读诵。香华。饮食。衣服。珍宝。布施供养。赞叹瞻礼地藏菩萨摩诃萨形象的关系，所谓`三因佛性`满足，`正因佛性，缘因佛性，了因佛性`，于是就有功德利益，首先在人中来讲，第一点是天龙护念。在人类的立场叫做**冥冥之中自有天意**，今年不是有首歌曲叫做`《大风吹》`嘛（2021年的流行音乐），其中有粤语唱的`天注定`，世俗人叫做天降之福，但老天又不是人，干嘛给你降福呢？老天是个确定的人有主观能动性，张三，你很有气质，我给你降福才说得通，它不是个人，怎么给你降福？

其实我们讲天降之福就是说`天龙护念`，一般来讲，天人比我们高级得太多，所以对于大多数人类是没有兴趣了解和认识的，也不可能去主动帮助。好比我们对于非洲雨林中的猴子没有兴趣了解帮助。但也有天人跟某个人类比较有缘，比如多生多世是父子妻儿，他会冥冥之中帮助这个人（这个人修福又跟他心性相应的话），不过这个情况少。天人和龙族不容易修布施的，在天界一切需要都是自然出现，根据福德不同自然产生的，甚至一念产生的，你是天人你要去布施其他天人？其他天人不要的，因为人家也有的，再说拿得再多只能用那么多又没法交易。所以你能供养地藏菩萨，乃至读诵经典修十法行，天人护持你布施你，他难道不是修福？你是人类你当然需要他的帮助，从你自身来说是因为你修善法得善报，从他来说，从天人龙族来说是他修布施，对不对？就是`富贵在天`，所谓有福天上来。孔子的徒弟子夏说**死生有命，富贵在天**（他这样讲侧重在因果报应，但经过我长篇累牍的讲解，所谓别人的帮助实质也是因果的，由他们的帮助你的善报实现的缘就满足了），命是个什么东西？不就是业报嘛！所以儒家也不是不讲轮回，讲得隐晦而已，因为后面有人来讲。至于`富贵在天`其实既靠自己的`命`也靠`天龙护念`的。

> 二者。善果日增。

`善果`有两种，一种是`世间的善果`，比如上辈子造善因，这辈子得善果，上辈子修布施这辈子得钱财，上辈子修忍辱这辈子得庄严，上辈子修持戒这辈子得名闻，上辈子修精进禅定乃至般若等，得智慧得到定力得到神通都是善果。首先有世间善果，世间善果林林总总，举要言之不外乎名利。佛教其实不排斥名利，排斥的是名利上起了贪染起了愚痴。比如前几天（2021年初）重庆的那个兽父，为了傍富婆，抛妻弃子，五浊恶世太多了，富婆说你有孩子我爸妈可能不同意。他居然把自己亲生两个孩子从十五楼扔下去。当然这是极端现象，但他这样干肯定是为了名利。反正贪染人人都有只是程度不同。还有妄图得到名利而造愚痴业的，比如农民工生活困苦，他说这些人自己不努力，努力一个月拿三万工资会困苦？那我说你这些愚痴人自己不努力，努力投胎到王健林家里一个亿不就是个小目标吗？三万一月能干嘛？我这样说是不是更合理？！所以我见我执害人，不会换位思考。这些人这么愚痴往往世间名利也很差劲的，所谓**心比天高命比纸薄**是大多数。

我们对于名利应该得之平和失之泰然！明白都是因果报应，因缘和合，遇到好的境界不值得庆喜，遇到不好的境界也不要悲伤，都是自己上一世造作的果罢了，得失完全是自己造就的，明白此意夫复何求？再说好的会变坏，坏的也会变好，变好变坏完全是一心。在佛经上叫做，如**蜂采蜜不坏色香**（好比蜜蜂受用花蜜而不坏鲜花，我们也是一样得之失之，处之泰然）。当然这里的善果侧重是说的出世间的，比如须陀洹果，乃至斯那含果，阿那含果，阿罗汉果，乃至大乘修行的，十信位，十住，十行，十回向，十地乃至成佛都属于`出世间善果`，因为能够供养地藏菩萨摩诃萨乃至修十法行，当然是善果日增。

> 三者。集圣上因。

`圣`不是如`南怀瑾`，`净空`这些人说的什么`这个教那个教的教主`都是圣人，他们解释**一切贤圣依无为法而有区别**，他们就是这么解释的，真是岂有此理！这里的圣侧重在`无为法`，无为法有很多种，包括`虚空无为`，`择灭无为`，`非择灭无为`，`不动无为`和`想受灭无为`，还有`真如无为`。无为法就是这六种。第一`虚空无为`不是说的虚空，我以前都理解错了，被一些人带歪了，虚空无为是讲的真常唯心，世间一切存在都是生灭的，虚空有生灭吗？你把桌子移开有空，不是你创造了虚空，是本来那儿就有虚空，是桌子占了位置，很多愚痴人诽谤第八识如来藏，就说`你们说如来藏真的存在，那么如来藏是谁创造的？`。如来藏譬如虚空，就不是个被创造的法，既然不是被创造的，是`无生`的当然就是虚空无为。

真如譬如虚空，虚空有生有灭吗？虚空没有生灭，我们讲的真如如来藏也是没有生灭的，虚空有来去相可得吗？谁见过一块地方虚空来了又去了？我们讲的真如如来藏如虚空也是没有来去相。虚空有断常相吗？谁见过某处的虚空断灭了？谁又见过某处的虚空成了一句具体的存在不能容受种种物质？妨碍种种物质的生灭了？都没有啊，从来没有人见过`虚空断灭`了，也没有人见过虚空不容受其他任何色法了，我们说的`如来藏真如亦复如是`，`非断非常`。

所以有些人诽谤说`如来藏是无的空的`，首先要搞清楚他们所谓的有是一个人有爹妈出生他，然后他活几十年死掉了，活着称为有，死掉称为无，而如来藏如虚空没有生灭相，那么当然也没有他们说的`无`的，他们说的没有是对有说空，对灭说生，对生说灭故，我们的有是本来有，是不生不灭的有，我们的无我们的空也非世间这种说无说空的，没有生怎么会灭？又怎么会无？又怎么从有到空的？

`择灭无为`，就是说的`无余涅槃`，择灭掉烦恼，择灭掉我见我执，见思二惑而得涅槃（见惑思惑我今天讲过了，就是五利使和五钝使，表面看只有十个，但欲界色界无色界的内涵各个不同，所以有九十八见思惑的说法），故名无余涅槃，也就是说永断生死之意也。

`非择灭无为`，比如说我现在要去买辆宝马车开开，现在没有钱就缺缘，缺缘目前没有的就叫做非择灭无为的（也许将来会有，但现在真没有）。一切存在都需要`促成他出现的条件一个不缺`的和合才会出现，`要是缺少一个`，`这个事情就不会出现`所以叫做非择灭无为，`对现在来说还没有`就是`无为法`，叫做非择灭无为，比如你现在没有吃夜宵，不是说夜宵根本就不存在，是说现在你还在听我讲法，还没有去买回来，但就现在来说还没有，所以属于无为，非择灭无为，

`不动无为`是说的四禅以上的禅定，我们讲`空无边处定`，`识无边处定`，`无所有处定`，`非想非非想处定`，这些定属于深定，连身体都没有的，完全是精神的存在，叫做`不动无为`。他们处于那个深定中，如空无边天，能观所观完全是无边无垠的虚空，一念都不动身体都没有当然`不会造作`，当然是`无为`，无所为故名`不动无为`（如果在人间听闻过大乘佛法，或许在这样的深定有这样的种子流注，导致他们会出现一念变化一个身体到色界天或者欲界天来听法，这也是有可能的，但长达很多劫亿万年的确是不动的故名不动无为）。

`想受灭无为`是说的`灭受想定`，这个`只有佛教有的`，属于`断除见思惑`也就是三界爱的圣者才有的`甚深定`（`大乘菩萨`也有的，因为大乘修行同时就断除了解脱道所断的见思惑了，并且还有解脱道不具备的根本智乃至道种智等），他们是把第七识的遍行心所的受心所和想心所给灭掉，成为这样的深定（第七识的这两个心所灭掉完全没有感受当然丝毫没有痛楚和愉悦可言），这样也就意味着他们`具备了无余涅槃的能力`，只是目前还没有入，在人间就可以入这样的深定。

`真如无为`是说的`心识的真实性`，`非因缘`，`非自然性`，`真是常恒`，`如是不变`，`不变故常恒`，`常恒故不变`，哪怕就是凡夫生生世世的轮回，他们受用不同的环境仍然在显示真如性，所谓真如就非因缘，非自然性，是因缘的就是生灭的，比如我们这样，而第八识体性本不生灭本来常住非因缘生。非自然性首先要明白什么自然，自然在`楞严经`是说的`四大种`，地水火风所成叫做`自然性`。第八识如来藏非是四大所成，恰好四大种地水火风是他所生，可四大种没有生他，好比妈妈生儿子，儿子不可能生妈妈，我们所谓的自然不外乎是地水火风等元素构成的，如来藏非四大构成，故非自然性，真如无为就是讲的第八识的自体性。

这六种无为只有`真如无为`是`实际存在`的。表面看虚空无为，择灭无为，非择灭无为，不动无为，灭受想无为，真如无为都是有为法所显示的，`虚空无为`就是讲第八识本不生灭，没有从何而生的道理可讲。`择灭无为`所灭的是烦恼等生死因，`非择灭无为`是说这个事情目前缺条件办不了还没有所以无为。`不动无为`是因为舍下界定而得上界定常在定中。`灭受想无为`是灭的意根两个心所，`真如无为`是心识的真实体性。所以这些都是依有为法而显示而存在的。说白了，这个就是有为法的真实性。其中择灭无为就是无余涅槃是依本心而有的，非择灭是说种子存在但目前缺缘所以不现行，不动无为虽然外道有，但外道没有证得心的真实性，没有证得他们所处的定的真实性，但此真实性在深定中一样有。灭受想无为是阿罗汉和大菩萨的，总而言之这六无为就是讲不论是何种状态都显示心识的真实性，故`真常唯心`，外道当然没有了，不可能有了，不学佛永远都不可能实证无为法，如`南怀瑾`，`净空`辈解释`金刚经`完全是`胡说八道`。

也就是说什么叫做**一切贤圣以无为法而有区别**是说能够实证这六种无为法才叫做佛教说的`贤圣`。所谓供养地藏菩萨摩诃萨，就能实证真如这个无为法成贤成圣。

> 四者。菩提不退。

不退有`信不退`是十信位达到，有`位不退`是七住位找到如来藏也就是我们说的开悟。有`行不退`是说初地菩萨摩诃萨，已得初分平等性智。`念不退`是说的八地菩萨，能够于相于土自在，在普度众生的事业来讲没有一丝一毫的退的念头，乃至普度众生没有局限性。究竟不退是说的成佛，第八识内外俱净不再变异。

一般讲没有达到八地都还是有退的情况，比如十信位已经是信不退，但人家否定本心如来藏有时候也会受影响，毕竟没有亲证。七住位找到如来藏，或者是因为善知识明说的，或者自己打探到的，又因为轻心慢心不愿意接受善知识教导，学习后得智，也会退失。初地当然不会退失，但度众生是很苦的一件事情，而且你吃苦头，愚痴众生就会听你的？赞扬你？所以有时候也会念退，起个心念，哎，众生太不好度了！

能够诵持地藏菩萨名号，乃至念诵宣传地藏经就能**菩提不退**，一直成佛。

> 五者。衣食丰足。

如果能够持地藏经，能够供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，持之以恒，是每天`不间断的精进的`（当然不是说每天就不读其他佛经等，我们前面也反复讲过了从`持咒`到`三昧`到`修六度`的过程），我们前面强调过的就能够衣食丰足，这个有表面的意思，表面的意思就是衣食住行样样不缺，要是缺的话你就要辛苦的打工，努力的干活，这样也就没有时间学佛问道了。不是你我能求勉强的衣食住行就叫做不缺，是因为供养地藏菩萨摩诃萨的关系，生生世世不会劳苦才求得`衣食住行不缺`（当然很多初学会有疑问，我念地藏菩萨摩诃萨名号我并没有成为千万富翁，我并没有在北上广买得起一套房啊！诚然，但你不念难道就买得起？就能成为千万富翁？目前这个身心是个业报身，投胎那一刻开始就是这个业种不断的流注不断的现行，直到我们死掉了才结束，就不大可能说翻天覆地的变化，就是这样的爹妈这样的环境，念经修福只能是在这个业报的基础上更加的好一些，而要翻天覆地的变化那是下一世的业报身了，比如成为天人想要什么有什么）。其次是说的`生生世世六根具足`，也就是说`耳聪目明`，不会是个残疾人，比如听觉不好，视觉不好，乃至说嗅觉不好……残疾人纵使衣食不缺，其实也缺啊，比如先世业报导致这辈子手脚残疾，再好的衣服穿起来也缺啊，对不对？

> 六者。疾疫不临。

五浊恶世的人特别健忘，就说这个疫，当年非典到现在才多少年？512到现在才多少年？科技发达有好有坏，过去传染病因为运输工具欠缺，传播很慢，古代和平时期纵使有瘟疫，因为交通限制传播区域也受限，除非是战争年代，大量的人员流动才会导致瘟疫传播很快，比如三国时候的瘟疫，明朝末年的瘟疫大流行都是战乱的前提下有大规模的传播。但这个瘟疫从古到今就没有彻底解决过，尽管有些病的确是随着医学的发展解决了，有些又冒出来了，比如麻风病解决了，但艾滋病又来了，目前我们还在瘟疫的阶段中（此是2021年，后来2022年末放开了），举要言之这就是`共业`的缘故，你担心你害怕也没有用，该怎么样就怎么样。每一段时间过去刀兵劫，瘟疫劫，饥荒劫都会来的。有共业但有福报就躲得了，这次我们肯定都有共业的，不然我们现在的情况如何解释？广岛原子弹还有人啥事儿没有呢，对不对？有共业没福报就躲不掉（事实证明我们大多数都是菩萨护佑的，在2023年6月我们大家都还平安，都过去了）。所以关键是要`修福`，平时就要修福，`颂大乘经典`，`供养地藏菩萨摩诃萨画像以及塑像`。`疾`不是说的瘟疫这种传染病，`疾`是说的`各种严重的病`，比如癌症，心脏病，肾衰竭等等的大病小病，这病一旦有了可就惨了，如果早点修善法，过去世又没有重大恶业，纵使福报不是太好也不会得这些病，但凡能够持大乘经典地藏经做到前面十法行乃至供养地藏菩萨，都能够避免。

> 七者。离水火灾。

水火灾有大的有小的，小的很多，比如说前段时间说贵州煤气爆炸八间店铺全部烧毁（这是2021年的事情），这就属于平时的小火灾，是属于生活工作中常常会听闻，甚至一辈子多少会听到接触到几次的情况，比如战争年代，交战双方轰炸过来轰炸过去，`人类这次的文明`属于`火的文明`，纵使古代冷兵器的打造也离不开火啊，所以现在所谓的刀兵劫本质属于火的劫难（核弹也属于）。还有末法时代过去之后，弥勒菩萨在这里示现成佛之后，再过若干年之后有大火灾，到时候有其他星系的恒星系统紊乱，和太阳系重叠了，那个时候的人会看到天空中有七个太阳，首先是洪灾，因为冰川融化的关系，海平面升高，基本上百分之七十的人都淹死了，然后是旱灾，没有夜晚没有月亮。大地干涸，从地狱到饿鬼道到畜生道没有新的众生，逐渐人道也没有了生育，这里的人类不论男女老幼全部死亡，然后地球在极端的高温下爆炸。这也是属于那个时候那些人的`共业`，所以`后羿射日`不是假的，有些人过去世经过那个残酷的年代，后来死掉了，但是有过去世的记忆，凭借那么刻骨铭心的记忆就说了这样的神话。

`小水灾`也很多的，比如洪水，泥石流，刚刚的河南的水灾（2021年），大家都知道有些人在地铁乘坐突发灌水进来，在这样的情况也就淹死了。还有大水灾，火劫出现七次，地球成了毁，毁了成七次，然后有些众生就往生到二禅天去了。二禅天火劫烧不到，但是七次火劫之后，会出现水灾，整个中千世界的恒星系统全部黯淡无光，每一个星球全部被水淹没，从虚空中出现无量汹涌的大水，所有众生无一幸免，当然你会说鱼儿，难道不能幸免？也不能，因为接着是极度严寒，整个中千世界在绝对零度，也就是零下两百多度的严寒下全部`碎为微尘`。

那么怎么样才能够离开这些倒霉事儿呢？应该叫做`恐怖极恐怖`的事儿，那么需要现在就开始`颂持大乘经典颂持地藏经`，有事儿没事你`修十法行`，你如来藏中久久就有清净种子，那么你久而久之就`有清净世界的众生之心同分了`，未来世就感得清净世界往生，清净世界没有这些恐怖事儿。纵使你不舍悲愿愿意在这里度众生，末法时代之后你也就去他方世界了，遇不到这事儿。因为你多生多世修如来藏正法，颂持大乘经典的关系，供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的关系，小水火灾也离你远远的不会出现。纵使你身边的人共业的关系，他们有这个劫难，你跟他们又在一起，你也躲得过。或者因为你的关系，他们也暂时躲得过去。我以前不是讲过嘛，那个`神算子袁天罡`和一个朋友去渡河，船家等他们上去就开船，他一看把他朋友叫住，说不要上啊！我会望气，这一船人气色不好，今日要命绝。他朋友相信他，但是说，我们不能不上，有要事需要乘船办理啊！袁天罡又一算，说先叫住船家等等，待会有贵人来，只要他上船就没事。于是叫住船家，左等右等，大家都开始抱怨，终于来了个乞丐，衣衫褴褛，鼻涕横流的，这个乞丐上船之后就出发，路上遇到大风，但船没有翻，顺利到岸。乞丐下船，他朋友好奇就问这个乞丐，你叫什么名字？乞丐回答，我叫`薛仁贵`（所以平常总是说，**一人得道鸡犬升天**，一人有福带动一屋，在出世间法来讲你能开悟，就即便不能开悟至少可以心一境性乃至念佛颂经，亲友们多少都因为你的关系`增福增寿`的可以的）。

> 八者。无盗贼厄。

盗贼在末法时代很多的，特别是贪污腐败严重的朝代末期，因为当政的都去捞钱了，依法办事怎么可能捞得到钱呢？所以导致饥寒所逼目无法纪的人越来越多，就成为了`盗贼`。在战争年代更多，因为城头变换大王旗，今天这个当政明天那个当政，都是掠抢老百姓的，他不晓得他明天还在这儿当官不，不如刮削民脂民膏实惠。在现代来说，虽然和平年代讲法制，明面上的盗贼是很少了，但`网络诈骗骗钱骗婚卖环保币`，乃至`传销骗人去缅甸卖器官`的还是很多的，这些也是`盗贼`。所以盗贼这个东西从古到今朝朝代代都有，只是和平年代形式不同而已。能够`受持如来藏正法`，能够`诵读大乘经典`，`恭敬礼拜地藏菩萨摩诃萨`，就能够避免盗贼的抢夺欺骗，也就是离这些恶人远远的。就算有被骗有这个业，菩萨给你一个心念，一下子就警醒了。

我记得我少年时代，有一个朋友，他认识一伙儿行为不轨的人，这些人叫他去玩，他就叫我一起去，他事先给我讲过，我走这牌楼后面去跟他汇合，他走前面来找我，正好错过，结果他那天受那拨人的指使一起去偷任天堂的游戏机……晚上就被抓了。所以**无盗贼厄**，首先不和盗贼在一起其次不会被他们偷盗欺骗，乃至不会参与偷盗（当然除业报导致的，比如我被前任骗了几十万，是我先世业报，因为我久远世以前供养过`毗婆尸佛`，后来生生世世都生活安逸，有一世我被亲戚霸占了家产，法师叫我出家，我就出家了，但我哪儿受得了出家的苦，我只是好乐佛法本不想出家，出家后又遇到过去世的她又有宿业，就犯了戒，所以这辈子有这个劫数，总的来说也是命运多舛，但因为我过去世供奉过`毗婆尸佛`，乃至在其后诸佛的佛法流传时代，拥护正法，纵有这么大的恶业，但工作赚钱还是顺利也非常轻松，总而言之这次也因为我`持地藏经`也算是舍财免灾了）。

> 九者。人见钦敬。

钦是说的钦佩的，比如这个人很有本事，我们敬佩他，这个人品格好，素质高，仁慈可喜温柔贤良，名声远播，大家都晓得这个人，比如以前香港搞的太平绅士，就是属于社会上有名望的人，对于城市建设做出突出贡献的人，或者说是道德的标杆，或者慈善的楷模。大家见到他就敬佩他尊敬他，就叫做**人见钦敬**。当然你会说这不是他自己有钱做慈善，为社会做贡献然后大家才人见钦敬的吗？是的，但你要晓得，出生在大凉山不大可能受良好教育，对不对？不受良好教育怎么做贡献？又怎么赚钱，正因为他生生世世供养赞叹地藏菩萨摩诃萨，乃至修学如来藏正法，大乘佛法的关系所以他出生显赫，在大家族出生，即便不是大家族出生至少也是家庭条件比较好，爹妈学识品格比较高的家庭嘛，又因为多生多世修学佛法，所以`性格温良`，`仁慈可喜`，大家才人见钦敬（比如大家都看到的李嘉诚还有曹德旺这些人，他们这么愿意修庙，这个习气肯定不是这辈子才形成的，虽然他们学的不是什么正法，但也没有支持`喇嘛教密宗`的邪法，你看，人家的福报是实打实的，倘若你`一辈子学正法`，最起码`往生净土`是没有问题的）。

> 十者。神鬼助持。

神鬼如我们前面广解，讲过那么多鬼王，一般讲都是把`鬼`和`神`放在一起的，是按照古代中国的语境来说的，其实`神鬼`这个词是很宽泛的概念，比如鬼道在佛教中是说的饿鬼道，神一般是说的神仙，仙是人道的`精灵`所谓能人异士（其实人道的神仙有时候也来预言几句的，只不过平常人很难了解，比如`赊刀人`的传说，咸丰年间因为太平天国战争米钱涨到80文，有`赊刀人`赊刀，把刀具给人用不收钱，预言米钱18文来收刀钱，后来真的太平天国被镇压国家稳定了，米钱便宜了才18文）。虽然是人但有非一般人的能力非一般人的寿命故为仙。神是四天王天的天人（但有些属于鬼道的大力鬼神），比如有些夜叉属于四大天王的属下，有些神祗也受四大天王的派遣。在古代中国的语境中就把`鬼道的大力鬼王`和`四天王天的神祗`以及`神仙`全部`笼统在一起了`。翻译这部经典的时候也按照`中国的语境`来翻译。

上次知乎还有人说我讲灶王爷是鬼王说我没有讲对，其实`主食鬼王`就是`灶王爷`的。一直以来就是把四天王天和鬼道的大力鬼王以及仙人，还有畜生道的精灵混在一起称为`神仙`（四天王天和我们四天下，我们地球是四天下之一是重叠的）。鬼神是真的存在，只是因为能力比我们强得多，我们看不到他们而已，下界对于上界难认识难了知，上界对于下界有了知能认识（但没有共同实现业报的关系，上界又没有神通对于某些下界也无了知，比如我们大多数人对于地狱，对于饿鬼道就不了知），比如我们可以研究蚂蚁，蚂蚁研究不了我们，属于上界了知下界境，但我们了知不了鬼神，因为他们相对于我们又属于上界了。因为供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的关系，受持如来藏正法，大乘佛法的关系，`善法神`了解这个学佛人是如此的，他也要`积累福德`啊，对他们来说从地仙成为天仙哪里不好？就要`助持修学大乘`的人。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
