# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 十者。神鬼助持。

总而言之，我们也是反复讲的，众生在三界中都有障碍，从`不能解脱`的原因讲是因为`烦恼障`，从`不能成佛`讲是因为`所知障`（`所知障是包括了烦恼障的`，但没有开悟是不能相应到所知障的，因为烦恼障是从所知障中分离出来一部分导致生死的烦恼如贪嗔痴等，是依我执为侧重的，就这部分来说未必要亲证实相才可断除）。不管是烦恼障还是所知障这是从出世间法的亲证上来讲障碍。单一的众生的角度不论学佛不学佛，求不求解脱来讲都有`三障`，一是`烦恼障`，比如贪嗔痴等（这儿的痴也就是无明不等于无始无明的无明，因为这里的`痴`是说会导致生死轮回的无知，而所知障的痴范围甚大甚广），烦恼障不是学佛才有，是谁都有的，只是众生有不同的根器，有些贪重，有些嗔重而已。二是`业障`，不能自由的，不能如意的，业报的关系就往往不顺，**如意事无二三，不如意事常常有八九**，`业`是`造作`的意思，导致你无法达到某事的原因主要是业障。三是`报障`，凡是众生就有局限性，就不可能俱知一切，比如猪就没有表义名言，没法相互学习，前肢无法解放，无法打造武器自卫。人也有三障当然有报障，就看不到天人地狱和饿鬼道的众生，乃至神鬼也看不到，并不是说他们不存在，是神仙存在，从他们讲没有必要搭理我们，因为搭理我们对于他来说丝毫没有意义，他们已经脱离了人道这种名利的低级趣味了，就好比说我们对于流浪狗叼着一块儿烂猪肉没有兴趣，他们也是一样的，所以有些愚痴人问，为什么人类刀兵劫打啊杀啊，神仙不管？因为在人家的角度看人类就是一群猴子，猴子打打闹闹很正常的。

如果对于三障没有清楚的认识，那么对于佛经讲天龙八部讲种种鬼神就有怀疑，这样是绝对学不好的。对于三障有认识，你才会明白，佛经上讲有林林总总的鬼神，天龙八部是正常的（宇宙这么大，且不说宇宙就说太阳系这么大，难道就真的没有比人更智慧更有能力的众生？会不会有？只是我们看不见而已呢？）。因为他的了知境跟我们不同的。他是示现在人道中成为人的样子，好比我们制造一个蚂蚁机器人放到蚂蚁洞里面去一样的道理。他们的了知境和我们完全不同的，我们的了知境只是他们了知境的一个小部分，局部不可能了知整体，整体却可以了知局部，只不过站在他们的角度，我们的寿命，我们的智慧实在不值一提，跟我们交流对他们来说有何意义？如一些低级鬼神一般情况下你不好乐他，他也不会搭理你，譬如跳大神的乃至念`藏密伪咒`的那些人，他们要不修鬼神法，会感得`小鬼神`前面附身？当然是不会的。这里说的`鬼神助持`是因为有些`大力鬼神`的也是`学佛`的，冥冥之中帮助你我的根本原因是因为他也想快点开悟乃至快点成佛，这需要大量的福德，而帮助学正法的学佛人对于他们来说是福德乃至智慧积累最快的方式。

> 十一者。女转男身。

这里需要强调的是佛教理论是建立在因果轮回上的，从因果轮回来讲没有生生世世都是一个性别，某人上辈子是男，这辈子是女，这辈子是女，下辈子是男。所以有些人依文解义说佛教是性别歧视，这是完全错误的。强调`因果轮回`就`不会歧视任何人的性别`，因为无始以来`男男女女大家都当过`，有什么好歧视的呢？`末法时代最大的问题`其实`印光法师`说得很清楚，就是六个字，**不信因果轮回**！如果不信因果轮回（当然嘴巴上说信，但否定如来藏常住的也是不信的，不论他们怎么样巧舌如簧，说什么阿赖耶识是刹那生灭，如何如何，这本质是否定因果轮回，就好比村委会选举一届又一届一样的，几十届几百届以后跟你有什么关系？），如果相信因果轮回就有起码的认识，佛教不存在性别歧视，无始以来众生在六道中各种形体都做过，遑论男女的性别？这段经文是说的过去在印度这个国家，是就`当时的语境`当时的环境来讲，`古印度女性属于男性的附属`，女性没有受教育的权利，往往生个女孩子要想嫁给高种姓或者是平等的种姓还需要赔很多的嫁妆，比如吠舍种姓要把女儿嫁给刹帝利要准备很多嫁妆，除非是嫁给低级种姓，比如吠舍嫁给首陀罗种姓不需要的。所以古代印度女性的处境不好，现在也不怎么好，阿米尔汗拍摄的`《摔跤吧爸爸》`就体现了根深蒂固的这个问题。再次女性在学佛上的确比男性更多障碍，如果供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，颂持地藏经，将来就可以`女转男身`。

> 十二者。为王臣女。

如果不想女转男身，比如在当今我国这个情况下，女性比男性地位就高，家里面往往决定权在女性。过去中国不是这样，过去中国跟印度差不多，因为各种原因导致现在成了这个样子。那么就有女性不愿意当男性的，希望一直当女性的就比以前多。这样的情况下，假如她能够`供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像`，`颂持地藏菩萨本愿经`，当然我还是建议要看懂，要达到看懂的目的，我建议看我的`讲习`，目前来说`以如来藏第一义一以贯之`，`讲地藏经从头讲到尾`，我们是`独一份儿`的。颂地藏菩萨名号，那么以后生生世世可以做**王臣女**，所谓`王`现代国家叫做总统，首相什么的，臣是说的大干部，比如部长，或者是将来出生在大家族中，前面已经广解。这样有什么好处？这样的好处你懂的。

> 十三者。端正相好。

**端正相好**还是接上一句，因为受持地藏菩萨本愿经，供养地藏菩萨画像乃至塑像的关系，持之以恒的关系，纵使有先世业报导致今生坎坷也不改初衷（信仰三宝）的善男子，善女人，特别是女性，师姐师妹未来能够长得漂亮有气质。人类社会自古以来就是`看脸的社会`，特别是女性，长得好看生活工作都会顺利一些。这里重点强调端正没有说漂亮，因为漂亮不一定端正，端正还有一种不可侵犯的气质在里面，大家闺秀的那种。你要说漂亮，莺莺燕燕不也漂亮吗？但是不端正，大家闺秀才端正，因为有气质有知识有修养。当然如果男性能够受持地藏菩萨本愿经也是一样的英俊高大，五官端正，不能说貌比潘安，至少国字脸，剑眉星目，唇红齿白，身材高大挺拔，四肢无瑕疵。如果下一世继续在人道的话，不论男女都是**端正相好**。

> 十四者。多生天上。

如果这一世`努力修持地藏菩萨本愿经`，`修持如来藏正法`，`努力宣传护持如来藏正法`，乃至`供养地藏菩萨画像和塑像`的关系，下一世大多数人是会`往生天界`的。这个怎么说呢，因为他自己首先有往生到那儿的福德（如果求往生色界天因为供养地藏菩萨画像塑像的关系，也会如愿，成就禅定也会很迅速）。其次人道对比天道实在是差得太远了（就拿人道最突出的求不得苦来说，**不如意事常常八九，如意事往往无二三**，而天界没有求不得苦，就算欲界天也不过就是五衰现前的苦，但这种事儿他们一辈子就遇到一次，不会像人类一样**兴百姓苦，亡百姓苦**，人人都有求不得苦，而且每个人都经常遇到），其次别的不说首先天人的寿命和我们比较，好比人寿百年比较浮游，浮游也不过就是朝生暮死而已。再其次衣食住行根本不需要操心自然而有，并且完全没有老病，各个都有五通，也就不需要汽车飞机了，所以天界没有科技可言，因为根本不需要，神足通一念就到，一辈子永远年轻，看起来都是十六七的少男少女的模样，更没有房贷，车贷，下岗乱七八糟的让人心神不宁，除非劫末有，也没有水火灾，更没有是非人我的算计……修持地藏法门，乃至供养宣传地藏经的功德很大，所以能够`往生天界`。

> 十五者。或为帝王。

十善有`上品十善`，`中品十善`，`下品十善`的差别，`十善`就是我们前面讲的身体的善行是四种，不杀，不偷，不盗窃，不邪淫，语言的也是四种不妄语，不恶口，不绮语，不两舌，意识上是三种不贪嗔痴。这就是十善。所谓上中下是根据一辈子行十善有没有缺陷来讲的，一辈子都如此，没有缺陷是`上品十善`。偶有缺陷比如意识上有时也有贪嗔痴等现行，但毕竟是少数时候属于`中品`。下品十善，意识上有贪嗔痴，但从来不做杀盗淫妄（或者有小恶业及时忏悔），语业上偶有缺陷，比如会骂人（绝对不能是大妄语，否定因果轮回和未证言证就是大妄语，这么大的恶业要先到三恶道走一圈了），小恶业但及时忏悔改过为`下品`。修上品中品十善成为天人，如果有相应的内心清净就超越地居天，如果有未到地定就是化乐天和他化自在天，`下品十善`能做`人间的帝王大臣`。这里说或为帝王，是因为他行十善，但他同时还颂持地藏菩萨本愿经乃至宣传地藏菩萨功德，供养地藏菩萨形象，学习如来藏正法，出世间福德是很大的，他`不愿意往生天界`，但又做不到菩萨那种`纡尊降贵`和普通人在一起同事教化大众，下一世多数情况会成为`帝王`。

> 十六者。宿智命通。

因为供养地藏菩萨摩诃萨圣像，乃至宣传第一义正法的关系，颂持地藏菩萨本愿经的关系，还能够得到`宿命智`。因为他很容易`心一境性`，有菩萨加持的缘故，他自己多生多世修学佛法，贪嗔痴薄，内心清净的缘故就容易成就禅定，`成就初禅`在`初禅等持位`中发起`宿命通`，在初禅等持位中经常都会出现过去世的场景，不过自己是一个完全无关的旁边者一样的，所以我在前面讲过如回到过去。当时为这句话还好多人跟我扯。当然不是看电影那样，是自己就在旁边看着过去世的事情，属于冷眼旁观的那样，跟平时看到各种境界不同，平时看到境界难免心里生起种种名言好恶，乃至思考，但`禅定等持位`中完全是如实的，是如此就如此的，又是过去世的场景不就是如回到过去吗？

颂持地藏菩萨名号这样的情况下`修神通的加行`，就会发起`宿命通`，只是`八地以下`还需要`以禅定为加行`才可以发起宿命通，比如观察自己的宿命观察别人的宿命都需要先入定（入定之后这个人的过去世的情景就会出现在你的禅定中的清净意识上，极为短暂的时间可以看很多世），`八地以上`能够`不加功用`的任意的看任何众生的前世今生。

因为供养地藏菩萨摩诃萨就有这个功德。之所以这里要加个`宿智命通`不说宿命通，是学如来藏正法的是有`出世间智慧`的，就`远离外道得宿命通的后患`故名智。外道得宿命通我慢恭高，超出他们能力之外看不到的就认为从无中来，成无因论，有些外道看到某国王上一世是条鱼，他认为鱼能当国王，而学如来藏正法的就晓得，众生都是无始的，业报来讲有宿业，今业的差别，宿业那就不只是上一世的，可能是很多世以前的（他是过去世恶业现行成为一条鱼，后来当鱼死掉了被红烧了，善业现行又成为国王，譬如世间人一辈子先穷后富），更晓得诸菩萨神通差别，对于自己不了解的，绝不敢妄说，并且学习正法的关系对于前因后果非常的清楚，符合实际所以叫做宿命智，`宿智命通`。

> 十七者。有求皆从。

**有求皆从**，我看了`净空`，`圣一`，`梦参法师`等人的解释都没有讲对。这个**有求皆从**是说`业障轻微`，业障轻微的前提是`烦恼障轻微`，我们前面讲过了，众生之所以感得五浊恶世，是因为烦恼杂染，也就是烦恼重贪嗔痴烦恼很多，因为烦恼杂染的关系，贪嗔痴很重导致有业杂染，比如造杀盗淫妄两舌恶口妄语否定因果轮回等业行就属于业杂染，因为有业杂染所以有生杂染，于是有五浊恶世，共业所感灾难很多，生活艰难往往事与愿违，纵使不违，取得衣食住行的过程也艰苦。所以烦恼杂染对应烦恼障，业杂染对于业障，生杂染对于报障。这里说**有求皆从**就是`业障轻微`，希望干某事成某事非常容易达到目的，比如希望学佛就能遇到善知识，希望挣钱就能遇到好项目，非常顺利之意，这也是因为供养地藏菩萨摩诃萨圣像，乃至宣传如来藏正法的功德所致，在这里主要是强调`学佛`很容易能够遇到`明师`，是明师！不是名师！遇到明师学佛就很容易，在末法时代遇到的善知识也就是明师的带领下，`很容易证果`，不会业障太多，一难以遇到善知识，二自己犹豫不决，对于正法犹豫不决难有决定信。

> 十八者。眷属欢乐。

`眷属`通常是说的自己的父母妻子儿子女儿，乃至亲友等。但在佛教说来这些叫做`亲眷`，还有`法眷`，诸位就是我的法眷，我们之间的关系就属于法眷，大家因为学习正法才走到一起的，才加入这个群的，不是因为学佛我们也不能在这个群，所以我们就是法眷。就是说因为这个善男子，善女人能够供养地藏菩萨圣像乃至颂持地藏经，宣传如来藏正法，有这些善业，导致他的亲眷都比较`安康`，身体好比较`安乐`，都`不会缺衣少食，病病哀哀`的。乃至法眷上，大家都能够互相帮助，互相学习，互相交流，不会遇到心胸狭窄的小人，老是来使绊子（其实那样的人也被我们踢掉了，他不离开我们主动要求他不要在这儿给我们当法眷，再说他自己也留不下来，他一个不信因果轮回的，不信如来藏常住的，天天看我们讲因果轮回真实有，如来藏心体常住，他不烦啊？久而久之自己也会走），我们互相是不会鸡蛋挑骨头的，是`互相促进`的。当然广义上的眷属还包括`同事`等，大家都能够`和睦`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
