# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--十九者。诸横消灭。

所谓横死主要就是讲没有达到业报应该达到的寿命，比如上辈子造了五戒的业这辈子按照现在的平均寿命应该活到八十，可是没有活到，之所以没有活到应该活到的寿命是因为横死。世俗人说的飞来横祸，无妄之灾。比如暴病，比如车祸等等就叫做横祸，横祸导致无法活到应该活到的寿命，当然还有不规律的生活，抽烟喝酒等等，对我们这个五浊恶世来说，几乎大多数人都难以活到应该活到的寿命，是因为有暴病有横祸出现了（主要是因为过去世有大恶业，这么多世也没有修拜忏法，也不学佛，这个恶业种一直在如来藏中，遇到合适的缘就现行了，其次有些也的确是自己愚痴无智和粗心大意导致的），横死按照药师经主要是九种，按照瑜伽师地论是十种，大同小异。

第一种横死是因为得病，得病横死有两种情况，一是得病本来轻，而无药、无医、无看护者（比如现在农村很多老年人没养老金没钱，就没有看护），或者有医生，但是遇到庸医了，过去是公厕里面贴的“老中医包治百病”那种，现在是电视微信打广告那种，他看到他信了，比如我那个得克罗恩病（绿色肠癌）的朋友，庸医按照痔疮来给她治就属于庸医杀人，实不应死而横死（年老的师兄要注意，现在很多的搞按摩的，理疗的，打着免费理疗的旗号卖一些假药，以前有个师姐本来就穷，还相信所谓“火疗”，她之所以相信是因为看那个老板是学佛的，可打着学佛的旗号就是心地良善的？那可不一定啊！我当时劝她好久，她不听，她这么不动脑子，也难以学佛啊，后来果然退失正法了。总而言之“天上不会掉馅饼”）。还有虽然是轻病，但迷信世间邪魔、外道、妖孽之怪诞，迷惑恐怖，杀生祭祀恶鬼神，导致横死（比如有些人本不至于横死，但信外道胡说，杀鸡杀羊供养所谓鬼神）。

第二种横死是说的侵害他人权利，堕落法网，或者作恶被人家打死了，或者跟恶人相交导致被打死了，比如说财色名食睡熏心，造杀生业，淫欲熏心比如吴亦凡，本来多好的前程，因为满足自己的淫欲多次迷奸粉丝堕落法网，当然这里的横死是说的枪毙正法的那种，我记得几个月前（2021年三月份的事情）才抓了两个“活佛”，这两个活佛是喇嘛教密宗的，打着神通的旗号诱奸女弟子，两个都判了二十来年，警察一来神通也不灵了（真是楞严经佛陀预言的此等邪师“于王难不能自在”），不过伪佛教藏密男女双修是他们主要的教义，但法律肯定不准许的。

第三种横死，畋猎、纵欲（如不断的邪淫无度，或者正淫无度的）、嗜酒，放逸无度，致遭非人夺其精气而横死（现在也有很多手淫和自慰的，他们不论男女精气神很差，其实好多已经被鬼魅附身或者被补单那鬼吸了精气，自己却浑然不觉）；如今之赌博，赛跑、赛马、游泳、跳舞、狂欢，纵欲无制，往往误死（所以养生的特质在于自制，能自制方能谈养生，不能自制如何养生？不能自制所谓“世界很大，我想去看看”险恶的地方不要去，人多的地方少停留）。

第四种横死是说自己没有注意防火被火烧死了，比如现在不注意电器煤气使用（现在社会用电器很频繁，特别是家里有小孩的最好还是加个防护装置，防范于未然）。

第五种横死是说的不应该去危险的地方游泳等，自己大意溺死了。

第六种横死是说的遇到猛兽，也就是现在说的各种安全事故，比如五月份（2021年）的时候宁波房地产首富被打桩机砸死了，乃至车祸，被人杀死了等（当然你会说这种情况应该是先世业报吧？大多的确是先世业报，但众生心识有一分主观能动性的，比如有人向天上扔石头，在下面张望，石头砸下来被砸个鼻青脸肿，看到老虎在那儿，他偏偏要去感受一下摸老虎屁股是怎么样的一回事，你说这事儿是先世业报？能避免的最好还是避免）。

第七种横死比如现在说的蹦极，攀岩，驴友会等等危险的地方去尝试，然后死掉了（现代社会这种事情太多了，什么星辰大海，我觉得不看也罢，我们无始以来生生死死都是在自己的如来藏中生死的，什么美景都是自己的内相分，哪儿有在家读经念佛实在呢）。

第八种横死是说的被毒药，厌祷、咒诅、起尸鬼等之所中害，比如伪佛教藏传佛教有诛杀法，就是利用恶鬼或者是恶的咒语来诛杀人的（但这种东西，你不理他，你不学他，不招惹他，不搞什么施食，他又能把你怎么办呢？就好像我们天天骂美国人，买不起房是美国的责任，娶不到老婆也是美国造成的，美国人不理你，你又能怎么样呢？）。

第九属于为饥渴所困而死，或自饥渴而死，或被禁饥渴而死，或自甘愿饥渴而死（绝食）。

再次强调，那么这里的横死属于不属于业报？有些属于有些不属于，属于的比如庸医治死人，肯定过去世跟这个庸医有什么瓜葛，不然咋会相信他呢？遇到他呢？有些比如下河游泳淹死了。看到老虎觉得老虎很可爱摸摸老虎屁股，这些大多不属于，虽然说大家都是业报产生的生命，但大家都有心识，心识上有一分主观能动性，有现行生现行的情况，比如他甚热，看到有河，临时起意，去游泳淹死了。老虎甚可爱，抚摸之，卒！

只要能够诵持地藏菩萨本愿经，学习如来藏正法，护持大乘乃至供养地藏菩萨圣像，颂持名号就可以避免这九种横死，纵使属于种子生现行这种先世业报应该短命，至少说重罪轻报是可以的（现行生现行导致横死当然更不会，因为颂持地藏经，供养地藏菩萨画像塑像会聪明起来的）。

原文--二十者。业道永除。

这里是说因为颂持地藏三经，乃至供养地藏菩萨摩诃萨圣像的关系，不会下堕三恶道。如果真是能够一心不乱的持地藏菩萨圣号，乃至持之以恒的供养圣像。那么逐渐的能够断我见乃至开悟，在断我见开悟之前至少不会否定因果轮回，不会造杀盗淫妄重罪比如杀生邪淫，不会未证言证大妄语等，不会否定大乘乃至如来藏正法，那么也不会下三恶道，能断我见乃至开悟，更不会下三恶道。所以业道永除。断我见为什么一定不会下堕三恶道呢？因为证初果是断三缚结，身见（我见）戒取和见取，我见一断因“我”而造恶业的事情是不会有的，断戒取是说不会造作下三恶道的杀盗淫妄的业行，断见取是说不会认同邪见的说法，比如世间说的唯心唯物等，纵使之前有恶业，也会因为断我见的关系而及时忏悔。

原文--二十一者。去处尽通

主要是两种意思，第一是说的我们生活各方面，难免要去到什么地方，比如出远门，去读书去工作，首先能够顺利到达目的地，不会有什么阻碍，不会沿途遇到不好的事情，总而言之旅途顺利。第二是说的修净土的，比如往生西方极乐世界，往生兜率天内院等因为持地藏经，修学大乘佛法的关系，供养地藏菩萨圣像的关系，能够顺利往生，也就是说颂持地藏菩萨本愿经，供养地藏菩萨画像乃至塑像使得念佛往生很容易达成，因为地藏菩萨加持的缘故，不能一心不乱的能一心不乱，不能实相念佛的能实相念佛，地藏菩萨神力不可思议的缘故。

原文--二十二者。夜梦安乐。

我们前面大概也讲过了，噩梦有很多种，有四大不调导致的噩梦，比如感冒发烧梦见被火烧。有心绪不宁导致的噩梦，比如工作生活压力大产生的噩梦。有鬼神导致的噩梦，比如补但那鬼导致的噩梦，如果能够供养地藏菩萨圣像乃至护持如来藏正法（真实来说护持如来藏正法就是供养地藏菩萨摩诃萨圣像，因为佛佛道同，皆是依这个无生法，无对待法，无没法而建立的，除此之外别无所谓真理真如可讲）就渐渐的很少这些情况，最终就没有这些噩梦。

原文--二十三者。先亡离苦。

这个我们在上一章详细讲过的，由供养地藏菩萨圣像乃至念地藏菩萨名号积累福德，自己先亡的爷爷奶奶过去世的眷属，现在世的亲眷假如下堕三恶道能够脱离，而不会像一般人下三恶道的，不断的在三恶道流转不能出离，如果本来是在人道天道的，他们更能够增加人天道的福报。

原文---二十四者。聪明利根。

因为供养地藏菩萨圣像，乃至念地藏菩萨名号，深信如来藏正法的关系，就能成为利根，比如六祖就是利根，听五祖讲金刚经就能言下顿悟。禅宗祖师大多都是利根，大多都是言下顿悟的，比如遇安禅师，圆悟克勤，大慧宗杲，德山宣鉴，云门文偃，长沙景岑等等，这些人并没有修无相念佛，更没有持什么咒语，人家就是寻访善知识言下顿悟的。不过到我们今天言下顿悟恍惚成了神话了。对于绝大多数人最起码要先会无相念佛也就是看话头（根器后来越来越差，所以倡导看话头，参话头），会无相念佛才能体究念佛也就是参话头（这是大乘心地观经说的先修三昧后修波罗密）。但我们不能否定有言下顿悟的人，毕竟历史上真的有。所以上次某师姐说某师兄，无相念佛不好不可能开悟，其一你怎么知道别人不好？其二世界上真的没有言下顿悟的人？历史上都有，为什么现在绝对没有？我们都是凡夫人，不要量人，唯有佛可以量人心，唯有不可量之智才能够量不可量之心，我们都是可量可思维的人，显然不是佛。话说回来聪明很重要，不聪明不论世间法都搞不定，还修什么出世间法呢？为了自己能聪明，劝君好好念地藏菩萨名号，供养地藏菩萨画像和塑像。

原文--二十五者。宿福受生。

也就是说因为供养地藏菩萨圣像乃至念地藏菩萨摩诃萨圣号的关系，就有很大的福德。不论是将来往生天界还是继续在人道，都有超越一般天人或者人类的福德，在人间就叫做有福之人，所谓宿就是过去世的，宿福也就是讲福德厚重之人，有福之人就当生当世来说，比如李嘉诚，曹德旺这种人多生多世喜欢修庙其一，比一般人一生顺畅平安，其二，日子过得好，衣食住行不缺，自己和眷属健康。其三，能够万事如意，心想事成。

原文---二十六者。诸圣赞叹。

因为持地藏圣号乃至念诵地藏三经的关系，地藏本愿经的关系，就能够自利利他，能够持戒，乃至自己能够实证进一步成就种种智慧，还能够广宣正法，这样阿罗汉，佛菩萨都赞叹这样的人。

原文--二十七者。饶慈愍心。

因为他多生多世学习如来藏正法，颂持地藏菩萨本愿经乃至圣号的关系（当然也许亿万年迦叶佛的时候不是这样的文字，但也是念的地藏菩萨摩诃萨，时空不一样语言不一定相等，比如中国的书，美国的BOOK，但事儿还是那个事儿，念地藏菩萨在迦叶佛时候和现在释迦牟尼佛遗法时期没什么不同），所以这辈子他就成了利根能够言下顿悟，或者现在这个情况能修念佛三昧，能够成就无相念佛那也是利根，毕竟能言下顿悟的是凤毛麟角，万分之一的几率都没有的，所以能成无相念佛那也是利根。他开悟了在如来藏的立场来看，虽蝼蚁微贱从心体来说和诸佛没有差别，当然蝼蚁跟我们更没有差别。所以能够发慈愍心，有慈悲心是成佛的关键，不然纵使学佛有成，也会成为焦芽败种，决定无余涅槃，成了自了汉断了成佛的路。所谓慈悲是建立在平等的基础上，如我们反复强调，之所以朱门酒肉臭路有冻死骨，是因为朱门里面的人不把外面冻死的当成人！念地藏菩萨名号而亲证如来藏，现观众生平等平等，众生皆具如来藏，皆可成未来佛，当然就能发同体大悲，当然能够饶慈悯心啊。

原文--二十八者。毕竟成佛。

多生多世供养地藏菩萨摩诃萨圣像乃至颂持地藏圣号的关系，能够一心不乱乃至护持正法，读诵大乘经典的关系，修十法行的关系，必蒙地藏菩萨摩诃萨以及诸佛菩萨的护持，自己学佛无有障碍，我们说内有善根外有善缘，善因善缘必成善果，也就是说决定成佛。

原文---复次。虚空藏菩萨。若现在未来。天龙鬼神。闻地藏名。礼地藏形。或闻地藏本愿事行。赞叹瞻礼。得七种利益。

上面二十八种利益主要是从人道说的，这里说的利益主要是讲的天龙鬼神能够受持地藏菩萨名号乃至礼拜地藏菩萨圣像，或者听闻地藏本愿经能够赞叹瞻礼，能够由衷的赞叹瞻礼，能够得到七种利益。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
