# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

今天地藏菩萨本愿经讲习要结束（2021年10月8日），首先感恩诸位菩萨日日夜夜的陪伴，有三百七十一天了，几乎每天晚上讲，终于要讲完了，谢谢大家！感恩有您！我们还是来说一下最后一个问题，所谓一切众生依如来藏有种生现，种生种，现生现和现生种这四种情况。

因为一切众生都有第八识如来藏的关系，所以如来藏依业报变的境界是有差别的，境界并没有真实可言，比如说修习禅定有神通的人，他能够赴汤蹈火如履平地，乃至说能够劈开大海，因为他修禅定心力不一样，有定中清净意识就有神通，就可以使得第八识如来藏所变的境界非我们能了解的，这个境界就属于定果色的境界，而我们这个业果色虽然也是如来藏变现的，但我们没有定中清净意识。我们目前前面七识都染污的就不行，就只能够随业受报。我们只有业果色没有定果色可讲，成就禅定有业果色也有定果色，所以在他来说我们的境界他了解，而他能够自在变化的境界我们却看不到。这就是神仙神鬼天龙八部的能力，这个能力对他们来说也就譬如吃饭喝茶一样的简单（有些是禅定导致的，有些是业报导致的生来就有的），当然禅定未必能改变别人的内相分的，所以你看到某人行走在火山口如履平地，而在他的内相分却因为定力神通的缘故就不是火山口，。如果是改变内相分，那么你看到的和他看到的一样，如果他愿意让你看到的话就是一样的（有些神通能够魅惑人，使得人产生幻境，但和佛菩萨可以改变别人的内相分是不一样的，佛菩萨改变别人的内相分是变化的真实的境界，这需要道种智的成就）。

上次师姐问我一个问题，就是说有地质队到某个人迹罕至的地方去，结果遇到了“鬼打墙”，也就是说走来走去他们七八个人都走不出那个地方，因为他们是专业人士，所以他们每走一段很近的距离就标记，但还是走不出去，然后全部饿死在那儿了，后来营救队找到他们，全部都在他们标记的附近死掉的。长达一天都在一个不足五六百米的地区打转。

我们前面说过这其实是一种鬼，是受“主险鬼王”管理的一种鬼道的众生，这种鬼并没有什么禅定，更不具备改变内相分的本领，改变内相分要三地满心才行的。而为什么可以使得这些人走不出去，你有天眼就会看到这种鬼就在他们旁边，他们走这个鬼也走，和他们是重叠的，看起来就好像他们背着这个鬼一样的。当他们要走出去的时候，这种鬼就用手蒙住他们的眼睛，他们要找到正确的方向的时候就在他们的耳边“嘀咕”，使得他们走不出去，就是所谓的“鬼打墙”了，这样的情况下，学佛之人可以颂咒，比如大悲咒，正觉总持咒，或者念地藏菩萨名号，背诵地藏经来解决。也有土办法，比如撒一些大米或者其他食物，鬼道不是鬼王大概都是很难吃饱的，你撒了大米，把他注意力引开，然后赶紧跑，别回头（这种鬼有报通，他们看得见人类的食物）。

像这些鬼道作祟的我们前面讲得太多，跟禅定成就神通乃至改变内相分没有任何关系，再说有禅定都不一定有智慧，为什么呢？因为涉及到种生种，种生现，现生种，现生现四种差别。所谓种生种，如来藏中种子如果没有现行，比如说某人上辈子造恶，这辈子应该受到某种恶报，比如被人家打死，而通过禅定神通的力量使得他躲过去了（有神通的有天眼会看到未来会发生的事情，这也算是干预因果，未来受罪更惨痛），那么这个业种还在如来藏中，不断的流注。我们都知道瀑布壮观不壮观要看落差有多大，要是落差有黄果树瀑布那么大就很壮观，要是你住二楼，泼盆水下去也就几米一点不壮观。

业种没有现行在如来藏中是有不断的自心流注，凡夫又没有断除贪嗔痴，导致恶种不断的长养，势力就越来越庞大，最终不只是被打死那么简单，还有被人骗被人折磨（前面没有实现后面实现势能就越大，所以有些有神通的学佛人，会主动找到过去世的怨家去了业），乃至当生没有受还会因为这个恶业的关系再次下堕三恶道。

反之，菩萨有福德，不实现福德，也会种子生种子逐渐的积累，福德越来越多越来越大。根据这个道理所以恶业没有实现之前一定要忏悔，这也是我们之所以前面长篇累牍讲事忏，理忏的缘故，忏悔的缘故至少能够使得还没有实现的恶业势力转弱，因为有些业属于能消业，能毁业的，你忏悔学佛那么就把以往的还没有实现的恶业种最起码消弱了，希望见闻者能够明白。这些都属于是种生种的范畴。

种生现平常人认为简单，其实也很复杂，就是第八识阿陀那识中的种子生现行，这个来讲时时刻刻都存在的，比如你能说法，能分别，能认识这实质就是第八识中的名言种子现行，种子并不是如谷麦的种子一样的实体，种子就是阿陀那识的功能。种生现来讲，名言种子本来不属于染污的，佛菩萨也有名言种子但因为你我没有断除贪嗔痴的关系，好比说好好的一碗大米饭撒上了老鼠药，所以不叫名言种子叫做名言习气（习气就是种子，从染污来讲称为习气）。

在凡夫位来讲名言习气依二取，我语取和我执取现行，所以不同的法种之间是相辅相成的，所以我们讲名言习气和二取习气为凡夫分别认识的根本，所以在凡夫位叫做八识，识是染污的意思，离染污叫做智。所以诸菩萨有八识但不称为识而称为智，概括起来就是四智，前面五识为成所作智，第六识叫做妙观察智，第七识为平等性智，第八识为大圆镜智，每一识都有二十一个心所有法，为善十一，五遍行，五别境，都可以分开运作，都不受时空的局限。

总而言之一切现行都是因为有种子，但条件不同，古代我们的名言种子现行说的话跟现在不同，不同是因为条件不同，而所谓条件有外心导致的，有内心自变的，但归根结底纵使外心变现也需要自己的阿陀那识托为本质，方可前面诸识产生认识，所以一切皆不离识，就种子现行而言不是说名言种子有个什么不同，俱是分别故。一般我们讲种生现，就是第八识如来藏也就是阿赖耶识生现行，生前面七识，所谓世间一切不外乎前面七识的了别境，也就是说我们所谓的现实，所谓的社会，所谓的人生其本质就是说的前面七识以及前面七识的相分，离前面七识无所谓社会国家可言，而这些都是因为前面七识在阿赖耶识中有自己的种子，遇到合适的条件就形成了所谓的见闻觉知，有见闻觉知依如来藏为本质又变现了相分境，根据见闻觉知相似我们说有社会国家等，而之所以相似是因为我们有相似的业种，比如我们都是人，这个现行就是业种的现行，而前面七识的识种是依这个业种不断的流注，所以前面六识叫做异熟生，第八识叫做真异熟（不说第七是异熟生是因为第七恒内执我故，在凡夫位对于外境无明了分别故）。

现生种也很好理解，前面七识的造作，身体的造作语言的造作就是七识的造作，因为所见到的事物属于七识的相分，识譬如镜子，镜子里面的影像本质属于镜子，七识的存在是依第八识各自的种子流注产生的，那么七识造作之后也落谢在第八识上了，我们叫做现行熏种子，就是现生种，这样讲前面七识为因，第八识就为果。现行生种子需要注意的地方是一定要现行有势力的，如果微劣的比如梦见自己杀人，游戏中杀人并不是真实造作了这回事情，就不能熏习成为业种，毕竟没有人真的被杀，那么就微弱，所以就不成现行生种子。

所谓种生现是第八识中种子生现行，比如过去世造了人的业熏习在第八识中成为业种，这个业种生现行就成为人，种生现来讲第八识为因性，所以我们方便讲第八识为第一因。又上面现生种我们讲第八识为果性，所以唯识学讲，“亦常为因性亦常为果性”就是这个道理。

那么要是自己从来没有接触过的？岂不是无法认识？因为第八识要是无种子就不会不生现行啊！这个问题，其一在凡夫位都是六道轮转的，根据业报而变化的境界是依阿陀那识中的法种和业种变现的，就不存在你所谓的无法认识的，也就是说凡是存在的都是可以被你认识的，可以被你认识的都是识变的。其二众生是互相为缘的，那么会不会接触到从来没有接触到的众生？比如往生他方世界？当然会，但你接触到从来没有接触的，如来藏会作为本质尘变现一个境界给你，也就是说即便从来没有接触过，第八识阿陀那识也会新熏产生种子的。

不好理解的是现生现，什么叫做现生现？比如我有一年走宜山路去拜访客户，我看到一个农民工在街边石墩上吃饭，吃饭之后抽烟，从石墩边陆陆续续就爬出来一些蚂蚁，我也不知道他怎么想的，就用烟头把这些蚂蚁烧死了。这下好了，本来应该寿命六十有八死在春天里，成了活到六十而卒，折了八年寿命！他为什么这么做？未必是有什么先世业因，很可能他就是临时起意，我在吃饭，这些蚂蚁跑出来打扰我，感觉烧起来很给力一样的。一切众生都有现生现的可能，所以都有不确定性，比如面对苦难的环境，苦难的环境是业报，但有些能安忍，有些却杀盗淫妄的，这属于业种生了现行（他如果作恶肯定是因为有贪嗔痴的种子所以杀盗淫妄，但一定不一定面对恶劣的境界就作恶？不一定的，也许是临时起意，在任何众生的心识上有一分主观能动性的），众生心识上有主观能动性导致不同人遇到同样的境界却有不同的作为，这就不好预料了。

所以再厉害的算命的也不敢说百分百准确，俱解脱阿罗汉都不行，比如有阿罗汉算到弟子还有七天得暴病而死，总不能死我这里吧？就叫他回家，结果路上弟子遇到洪水，看到一窝蚂蚁过河，用树枝救了一窝蚂蚁，寿命增到九十。七天之后又来了，阿罗汉一看原来是这么回事。这种不确定性没有成佛之前诸菩萨都不能确定，唯有成佛具足一切种智，才能完全确定。所以我们讲，唯有不可量之智慧才能量不可量之心。

通过这一点大家要明白，佛教和宿命论是完全不同的，宿命论认为“一切都是命”，所以信仰婆罗门教，耆那教的提倡苦行，他们认为梵天创造大家，大家被创造了，那么轮回的次数也是一定的（倘若没有次数就不决定，梵天都无法决定某人轮回的次数，当然就不是梵天创造的，所以肯定是一定的），轮回就是苦，既然是有一定的数目，那么我在一世或者几世把该吃的苦吃完岂不就解脱了吗？

所以耆那教天衣派从来不穿衣服，更是要把很烫的木炭灰往身上涂抹，隔几天拔自己的头发，拔得光光的。他们认为一切都是命，自我折磨就是消业就更早解脱，伪佛教藏密喇嘛教也是这么说的，说那个伪佛教藏密祖师米勒日巴的师父为了让他消业，让他造房子，造了拆掉，拆掉再造，又不洗澡，腰部感染都生蛆了……你说这些人多糊涂啊？！消业是造相反的业，比如布施众生，比如诵经结缘，这么搞消得了什么业？再说他造房子也不是给他的冤亲债主住，有什么用？再说心识上有一份主观能动性的，这辈子过得不好固然是上辈子的业导致的，但你有主观能动性，可以火中生红莲，莲华出淤泥嘛！可以虽在恶劣的环境中而保持内心的良善啊，因为心识有这一份，所以每一个人都可以成为“中流砥柱”不屈从命运，努力奋斗。

三界之中众生若干种果报，若干种心，若干种境界，若干种相貌（这些是唯识相），每个众生都有自己专属的第八识如来藏（也就是唯识性），都是依一切众生的如来藏而变现的，每一个众生的第八识本来是没有局限的，是没有量的，当某个众生从闻起修逐渐断除见思惑乃至尘沙惑之后，第八识内外俱净，就普照法界，就无所不知乃至无所不能了。所以诸位好好珍惜，不要埋没自己的性德。不要为了眼前的财色名食睡乃至种种苦难而退缩，因为你本来就是量周沙界，理事具备的！

好我们这样说大家也就晓得了，这个世界必定有天龙八部的，必定有鬼神的，只是说我们目前的状态被烦恼蒙蔽，被贪嗔痴染污蒙蔽，被业报限制，看不到他们而已，不能说他们就不存在的。在他们自己的业报导致的境界中跟你一样觉得自己是很真实存在的，我们不了知天人，譬如蚂蚁不能认识我们，但我们都是存在的，那么他们天人中一部分也学佛的，他们要是诵地藏经，乃至供养地藏菩萨摩诃萨圣像，诵持地藏菩萨名号有什么功德呢？

原文--- 一者。速超圣地。

因为天人鬼神本身就有五通，他们的了知境比我们更广大，此众生作恶一会儿成为一头猪乃至下地狱，他们是天天见经常见（所以他们对于人类的掌权的，对于人类的大富翁从来不正眼看，他打算正眼看的时候这个人就流转到其他道去了）。所以因果轮回，因果报应对他们来说没有什么想不通的，没什么信不信的问题存在，都是他们亲眼所见的关系肯定信的（当然有些看到也未必相信，因为他们的五通也有局限，他会认为很多世以前是无因生的，比如他很多世以前是从无想天来的，之前的过去世他看不见的关系），但这里学习地藏经的天人他们有五通有智慧，有五通他们寿命长，他们的时间不是我们这么短暂，经常看到人类中了不起的大人物（假如他们想看的话），眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。乃至多么了不起的国家，雄霸一时，后来凄凉收场，烟消云散。那么这样的情况下很容易远离贪爱，无不是苦故，所谓八大人觉经讲“世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主。心是恶源，形为罪薮，如是观察，渐离生死。”他们学佛，念诵地藏菩萨名号，乃至诵持地藏菩萨本愿经，就能更快的成为阿罗汉，具足漏尽通。

原文---二者。恶业消灭。

天人乃至鬼神是因为先世善报比较重的关系，我们一直讲人类要死掉了，或者已经死掉了，在中阴身的阶段善恶业就要筹量，善业多善业大就会先实现善报，就好像秤一样的，这边高那边就低，于是他们先去当天人当大力鬼神去了。当然天人是有大势力生活美妙凡夫难知，很自由很自在。但并不是说他们的第八识如来藏就没有恶业种子了，所谓天人是善报，这个善报实现之后，往往就是恶业实现（众生造作善恶业是很复杂的并不是一直为善也不是一直为恶，导致如来藏中业种子就多样化），那么就要下堕三恶道，如果能够诵持地藏菩萨本愿经，念地藏菩萨名号，乃至供养地藏菩萨圣像就能够转增天福乃至神福，先世恶业就能依仗地藏菩萨神力（因为他肯定能忏悔，在地藏菩萨的加持下肯定能证悟）能够消灭。

原文---三者。诸佛护临。

因为这些天人乃至畜生道的龙和迦楼罗乃至人道的神仙等，能够诵持地藏菩萨本愿经，供养地藏菩萨摩诃萨圣像，念诵菩萨名号的关系，受持如来藏正法的关系，就能证悟，所谓如来有两义，第一义是说的佛陀的应化身，比如两千五百年前的释迦牟尼佛。天人鬼神寿命长远，这辈子再见弥勒尊佛示现八相成道也不是难事，又因为念佛菩萨地藏菩萨名号，供养诸佛而修福的关系，一直为天人当大力鬼神，从光明走向光明，亲奉千佛未必是难事，这就是诸佛护临。第二义是说的能够亲证自心如来，也就是如来藏，亲证自己本有的真心，也就是开悟。一切诸佛以如来藏第八识为本，亲证如来藏具备的智慧叫做般若。

原文--四者。菩提不退。

因为这些天龙八部乃至鬼神能够亲证自心如来，他们来说能够成天人能够成为大力鬼神就是因为有福报，没有福报也成不了（跟末法时代的人类众生不同，末法时代的众生要为国为民要如何如何，往往都是心比天高命比纸薄，说穿了，福德太少！不要说末法时代一般众生，就是首相首富跟天人比福德都差得远）。有福报除去部分的阿修罗乃至一些恶鬼神（当然能参加忉利天地藏法会或者能持地藏名号的这些鬼神都是善法神），能学佛的都是善法神，贪嗔痴就薄，又遇到地藏菩萨这样的圣因开悟了。所以决定不退，和人类有些人还不一样，人类有些人从善知识那儿打探出来密义，后来慢心深重就会退，天人开悟的话大多没有这回事情，他们又供养地藏菩萨摩诃萨圣像，乃至念地藏菩萨名号蒙菩萨加持，当然更不会退，所以叫做菩提不退。

原文—五者。增长本力。

本力，他们天人神仙的力叫做神力，之所以这儿叫做本力，是因为天人是与生俱来就有五通的，所以他们那儿没有机械学等，根本不需要器械，他们有天眼，天耳，他心，宿命，神足，我们讲五通是这么讲，其实神足就包括了很多种，比如变化成为人类的样子，鸟的样子，狗的样子……特别指出天眼和天耳，其实还包括味觉上的自在变化，比如可以想吃什么吃什么，乃至把鹅卵石变成法国大餐。虽然只说五个，其实内涵非常广泛的。总而言之不离开唯心识变。如果他们能够诵持地藏菩萨本愿经乃至地藏菩萨圣号，护持如来藏正法，五通就更广大，比如本来是地仙的，就能够突破地轮的限制，不止是在四天王天来来回回，还可以自在的来往忉利天，兜率天等等，就成了天仙了，实现了神仙的终极追求，我们前面讲过。

原文--六者。宿命皆通。

宿命通其实成为天人成为神仙都有的，但这儿的宿命不是只看到自己的过去世，宿命是拿来干嘛的？就是看看自己的因果吗？当然不是啊！宿命在菩萨来讲主要是说的看人家的宿命，看人家的宿命干嘛呢？要度化他啊，所以这儿用了个皆通，其一是说的宿命通的局限性很小，可以看到很多世（除佛其他成就宿命通都是有限量的，天人有宿命通也有局限的，一般的天人也就看到过去几十世，厉害点的上百世，如果他们能够念地藏菩萨名号持地藏经，就可以观察到千世万世之前），其二是说的宿命通是观察其他众生的宿命。我不知听法者的宿命，我就只能够很广大的讲，比如我们讲地藏经讲了三百七十一天，几十万字，为什么要这样，我不知道听法人的根器啊。我要是有宿命通，我一看人家过去世是个卖水果的，卖了几十辈子，我先去了解下水果知识，然后以水果的无常变动来讲佛法，从无常讲常住，从常住讲本来清净，从本来清净讲烦恼染污可脱，是不是就度他了呢？我们就不行，所以我们就要不断搬砖，没法子啊，而天龙八部乃至鬼神等人家要是诵持地藏菩萨本愿经，念地藏菩萨名号，就宿命皆通，就能够对别人的前世今生非常的清楚，要度众生非常方便。

原文--七者。毕竟成佛。

因为这些天龙八部，这些鬼神道的能够诵持地藏菩萨本愿经，地藏菩萨本愿经就是如来藏。讲来讲去，回向法界，熏在本识……不就是讲这个嘛，能够护持如来藏正法，就能够开悟，乃至成就根本智，后得智，一切种智，也就是说他们能够决定成佛。

我们对比来说前面讲人道是二十八种利益，这里讲鬼神道以及天人的诵持地藏菩萨本愿经七种利益，其实都是一致的，只是因为天人神仙没有所谓的横病，没有什么不端正相好的（因为他们能变化，想怎么漂亮怎么漂亮，而且他们本来就庄严，让人目不转睛的看都看不厌），本来就有宿命通就有五通，本来眷属就欢乐，所以在他们这儿只有七种。这样一看你就晓得了吧，这本经绝对是真经，除去佛没有人可以把人道，鬼神道，天道的情况划分得这么仔细的缘故。

原文---尔时十方一切诸来。不可说不可说。诸佛如来。及大菩萨。天龙八部。闻释迦牟尼佛。称扬赞叹地藏菩萨。大威神力。不可思议。叹未曾有。

这个时候，是佛讲完了供养地藏菩萨摩诃萨的功德利益之后，从十方不可说不可说世界来到忉利天宫的无量诸如来，乃至无量大菩萨（至少八地以上），提到大菩萨那么肯定还有初地不到八地的菩萨摩诃萨，刚刚才开悟的显然未必去得了（但有些大力鬼神天人肯定去得了，或者佛陀以及地藏菩萨加持的肯定能去）。乃至无量天龙八部，称扬赞叹地藏菩萨。大威神力。不可思议。叹未曾有。因为地藏菩萨的功德与诸佛齐等，其度生大威神力是不可思议，实际地藏菩萨过去不可说不可说阿僧伽劫前已经成佛，如华严经所讲，只是一直示现为菩萨，总而言之，性相一如，众生本具妙德，烦恼生死本来涅槃，菩提妙因，不在远处。只是个个体取，直下成佛！

原文---是时忉利天。雨无量香华。天衣珠璎。供养释迦牟尼佛。及地藏菩萨已。一切众会。俱复瞻礼。合掌而退。

佛说完此经，这个时候忉利天的能天王，就是我们前面讲过的三十三天主帝释天，他是布施主，以及他的眷属等就开始雨无量香华。从始至终，因为佛陀为母说法的关系，他母亲生他七天之后就往生忉利天做了天人，所以他示现在忉利天为母说法，也是为了正法久住。从这个道理来讲地藏菩萨本愿经是本孝经，一般法师都这样说，并没有什么问题。

然而实际上来讲这本经始终唯一讲如来藏心体常住，不然因果报应无法成立，因果轮回思想是这本经一以贯之的，又因为因果轮回的决定有所以必然真常唯心，所以这本经彻底的讲真常唯心的。

这本经始终唯一讲法界缘起，所谓众生种种形体，种种形类，你中有我，我中有你，互为增上缘故。

这本经始终唯一讲三界唯心，万法唯识，依之讲烦恼障，所知障的断除，讲三种烦恼杂染，业杂染，生杂染于是有种种世间。

这本经始终唯一讲大乘中心，所谓菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟。

这本经始终唯一讲三界是火宅，众生识性不停，薪火相交，可谓危矣！

这本经始终唯一讲真常唯心，性相不二。

这本经始终唯一让众生入解行地。

这本经始终唯一宣扬四大菩萨，智，悲，行，愿，乃至入萨婆若海，一切种智。

这本经始终唯一讲地藏菩萨摩诃萨悲愿深重，普度众生，无有穷尽。

无有少法能付嘱少法，此中三千性相，唯一识住，更无有二，此为不二法门！

忉利天诸位天主乃至天人得大欢喜，知地藏菩萨摩诃萨，本愿利益一切众生乃至天人，又广度三恶道，三恶道减少那么天人增多，眷属欢乐，得未曾有。雨无量天华（芬香馥郁），无量天衣（缤纷而下），无量珍珠璎珞，供养本师释迦牟尼佛（能说之教主），及地藏菩萨（能行之愿王）。作如是供养已，一切在会大众，俱复瞻礼教主及愿王，合掌一心，恭敬而退；各还本处，护持此经。

顶礼如来藏，满分正觉者，
愿仗加持力，摄显深经义，
回施诸有情，共入遍知海！

公元2021年8月2日农历六月二十四讲地藏菩萨本愿经尽

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
