# 十二门论讲记 第六十一讲 观一异门-救破-相可相一-相可相亦一亦异

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 相可相异

> 如佛说灭爱名涅槃相，爱是有为有漏法，灭是无为无漏法；如信者有三相，乐亲近善人，乐欲听法，乐行布施，是三事身、口业故色阴所摄，信是心数法故行阴所摄：是名相与可相异。

上一段我们讲了一些人反驳龙树菩萨讲的`相和可相不能是一`，上面那一段中那些人认为能相和所相也就是相可相是一。

这一段讲一些人又反驳龙树菩萨讲的相可相，也就是能相和所相不能是`异`。也就是说他们认为相和可相可以是`异`，为什么这么讲呢？如佛世尊讲灭掉贪爱就能证涅槃，这里的涅槃是说的`无余涅槃`，虽然说贪嗔痴等烦恼很多，但烦恼的根本还是因为`贪爱`，比如嗔，爱而不得才会嗔，比如痴，贪爱越重才越不相信三世因果等法，才会痴得严重，所以有些经典特别是`阿含`重点就讲**离贪爱为本**（侧重在断`我执`上，`我见`附属于我执）。那么爱是有为有漏法，所谓`有为`就是`造作`，所谓`漏`就是`烦恼`，灭烦恼得涅槃是无为无漏法，那么爱为相，灭为可相，也就是讲灭烦恼为能相，爱为所相，那么一个是有为，灭贪爱为有为，谁要灭贪爱都必须要闻思修的，闻思修当然是有为法，一个是无为，无余涅槃是无为，灭蕴处界不在三界现身语意名涅槃故，既然讲灭爱（有为）得涅槃（无为），一个是有为一个是无为，当然是`异`。怎么能说不异？

接着这些反驳龙树菩萨的人又说，再譬如说信仰佛法的人，起码是有三点的（所以不具备这三点根本就不算什么佛教徒），这三点就是`乐亲近善人`，所谓善言善行的人，`乐欲听法`，不论是讲小乘还是大乘，但凡是讲的正法都认真学习。`乐行布施`，主要是财布施，法布施，无畏布施。有三点才能够称为是佛教徒，这三点都是`身业，语（口）业，意业`的造作，比如你布施给乞丐钱财，这属于身业，你听闻正法，读诵经典这是语业的造作，有身业，语业我们才知道你意业上来讲是信仰佛教的，倘若你既不听闻正法也不布施，那么你肯定不是佛教徒啊，意业上就没有信可言，不信所以你才不听不看不作。但身业和口业属于色蕴所摄，人家都看得见的，意业上的信属于是心所有法，在五蕴中属于行蕴所摄，身业，语业属于`能相`，意业上的信属于`所相`，由身语上的造作听闻正法，亲近善人方能体现意识上的信故，但色蕴是色蕴，行蕴是行蕴，识蕴是识蕴，两者就是`异`，怎么能说相可相不异呢？

## 相可相亦一亦异

> 如正见是道相，于道是少分；又生、住、灭是有为相，于有为法是少分，如是于可相中少分名相。

接着又有反驳龙树菩萨的说，`能相所相`是`亦一亦异`的关系，为什么这么讲呢？`八正道`是讲的`正见，正思维，正语，正业，正命，正精进，正念，正定`。其中正见属于`能相`，有正见才能分辨正邪故，才能抉择如何修道故，倘若都没有正见又如何分辨正邪呢？所以正见排第一，没有正见谈什么修道都是枉然，因此我们群才经常讲法，现在就在讲`《十二门论》`，主要的原因还是希望大家好心学佛，不至于到头来盲修瞎练一通（这都是好的，没有正见在末法时代很容易学了`伪佛教密宗`的，可就`求升反堕`了，这辈子不清净，这辈子结束还要下三恶道）。

回过头来，正见既然是分辨正邪的首要，那么`正见`就是`能相`，譬如我们眼识观察物相，眼识为能相，那么正见为能相，`修道`就是`所相`，但正见同时又是八正道之一，这里什么叫做正道？八正道八支都属于正道，可以分辨是不是正道以及是什么？是正见，也就是能不能修行关键看有没有正见，有正见才可以分辨修得对不对，是不是在修道，那么岂不是说`正见即是能相`，他`同时也是所相`吗（正见又是修道中八正道的一支）？

所以这里就是讲`正见`既属于辨别是不是正道的前提也就是能相（相对于正见的正思维，正语等就是所相），同时`正见`本身还属于正道之一（那么正见也就成为了所相），就是这里讲的**如正见是道相，于道是少分**，正见属于八正道之一就属于少分，既然如此那么正见这个能相当然和八正道这个所相属于`亦一亦异`，所谓一就是讲正见本身属于八正道之一当然是一，所谓异就是讲正见又是辨别是不是正道的前提，能修正道的前提，当然就是异，这当然是亦一亦异，这些人就用这一点反驳龙树菩萨的**相和可相非一，非异，非亦一亦异**。

然后这些人又举出来一个道理讲能相（相）和所相（可相）是亦一亦异的，就是说生，住，灭属于是有为法，有为法在小乘`说一切有部`中分为七十二种，也称为七十二有为法，同时生，住，灭又是`不相应行法`中的一部分，所谓不相应就是讲的`分位法`，因为在一切法中只有`色法`和`心法`属于是实法，不相应法既不属于是色法更不是心法，属于`依色心转变而假立的`，属于色心二法的分位，故是假法。既然生住灭属于有为法那么就属于能相，可生住灭又属于依色心假立的心不相应行法，那么就属于所相（依能相的色心才有所相的生，住，灭，也就是依能有所），这样的情况下就成了亦一亦异，属于有为法当然是`一`，又属于心不相应行法当然就是`异`，这就成了`能相所相亦一亦异`，龙树菩萨您为什么讲不能是一不能是异？不是亦一亦异呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
