# 十二门论讲记 第六十二讲 观一异门-救破-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

可能有些人还是不太明白为什么说能相和所相可以是`非一非异`也就是`亦一亦异`，就比如说张三是四川人，四川人都是中国人，但中国人不一定都是四川人，中国是一个大圈，四川是一个小圈，大圈包括小圈，小圈却不能包括大圈，那么就譬如这里说正见属于是八正道之一，既然属于其中就和其他正见正语等非异，但正见不可以等于就是八正道（正见只是八正道之一），所以非一，这样就成了非一非异了。

## 结齐

> 是故或相即可相，或相异可相，或可相少分为相；汝言一、异不成故相、可相不成者，是事不然。

然后`说一切有部`的论师反驳了龙树菩萨之后，就总结说，能相和所相根据以上我们举出来的道理，可以是一，也就是讲能相就是所相（`相即可相`），比如现代科学讲的凡是所见的就是光线折射在我们大脑中的影像，此影像和我们的视觉等就是一。能相和所相也可以是异，比如灭贪爱得涅槃，涅槃法是无为法，灭贪爱是有为法，两者就是不同的类别，所以就是异。也可以是`非一非异`，比如以上举出来正见属于是八正道之一，但正见属于能相，有正见才能修正语正思维正定等故（没有正见就是盲修瞎练，就谈不上什么正思维不正思维），八正道其他属于所相，正见为前提才谈得上正道不正道，而正见又属于八正道之一，这样正见和八正道就是非一非异。龙树菩萨您说一，异，非一非异不成是不对的！

经过我们对于当初龙树菩萨和`萨婆多部`（`说一切有部`）论师辩论的介绍，大家也要知道小乘部派佛教`说一切有部`是相当厉害的（何况外道更是辩不过龙树菩萨），他们最终都辩不过龙树菩萨，说明小乘即便能够成阿罗汉，也未必就断了`法执`（事实上小乘根本不用证真如就可以断我见我执证无余涅槃的，相对于大乘断法执证真如成种智就是小果，但有些经论讲`小乘证生空真如`，是因为`我空`是包括在`法空`中的，所以方便说小乘又证生空真如），其次小乘法大乘菩萨也要精通的，所以发愿成佛，但你连小乘的佛法都搞不清楚又如何成佛呢？

## 以相即可相则无可相破

> 答曰：汝说或相是可相，如识等，是事不然。何以故？以相可知，名为可相，所用者名为相。凡物小能自知，如指不能自触，如眼不能自见，是故汝说识即是相、可相，是事不然。

说一切有部的论师们反驳之后，龙树菩萨首先`破能相所相是一`，他就批驳道，你们是把概念给搞错了，你们说能相和所相可以是一回事情，如视觉看见了桌子，桌子是光线折射到眼睛传导到大脑的影像，这个影像和视觉是一回事情（这个是我用今天的说法来表述，但科学这么讲和萨婆多部的讲法是一致的，所以现在很多人考察萨婆多部觉得佛法好像是科学，萨婆多部没有断法执，科学家当然也没有），这是不对的！为什么这么说呢？首先我们要搞清楚什么称为所相，所谓`所相`在这里称为所见相，比如你们看见的桌子板凳手机等，这个桌子板凳手机天空称为所相。但所谓`能相`是什么？能相是能见相比如视觉`眼识`，凡是`能`是对`所`能，不是对`能`而`能`，再譬如茶杯能够装水，但一样大小的茶杯不能装茶杯，眼识能见桌子板凳手机等，眼识何尝可以见到眼识？不管你们讲是什么光的折射，是什么大脑的波动，你见桌子的时候，你见到你的视觉了？你见到眼识了？都没有的啊！那么所相是可见的，可见的才称为所相！能相在见所见的时候并不是可见的，如`刀不自割`，如人可以举杠铃，未见有人可以举自己！怎么能够说是一回事情呢？能相必定是可见的，而所相是不可见，可见是可见，不可见是不可见，两者肯定是两码事，怎么能说是一？这里就把能相所相是一给破了，因为能相不能见能相故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
