# 十二门论讲记 第六十五讲 观一异门-结破-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 结破

> 如是种种因缘，相、可相一不可得，异不可得，更无第三法成相、可相，是故相、可相俱空。

这里就属于龙树菩萨的`结破`，也称为`总破`，就是一切因缘所生的存在上来讲，能相所相是一是不对的，能相所相是异也是不对的，当然能相所相是非一非异，是亦异亦一也是不对的，能相所相之外没有所谓第三相，万事万物要不就是能相如眼识等，要不就是所相如山河大地手机电脑等等，所以**能相，所相俱空**。

## 自性见外道

末法时代众生根器浅薄，看起来龙树菩萨破一，又破异，又破非一非异，看起来有点类似`藏密伪佛教`的`应成派中观`（以前在印度佛教后期中观论有两大派别，一派就是`自续派中观`，一派属于是应成派中观，两者都没有开悟，吵吵嚷嚷争论不休，就是史学家说的`“空有之争”`，后来传到西藏，以`宁玛派红教`为自续派伪中观的传承人，以`格鲁派`也就是黄教为应成派伪中观的传承人，其实宁玛派典型的就成了`自性见外道`，应成派就成了`断灭见外道`，我写这本`《十二门论讲记》`我更侧重在希望学正法的师兄师姐们，放下轻心慢心，认真看看我说的，而不要沦落为自性见外道！我观察下来，大陆好些学正法都成了自性见外道了，如`释生如`这样手不释卷阅读`平实导师书籍`的都是`自性见外道`，害得正觉亲教师屡次三番破斥的，遑论其他？也就是说虽然我言辞激烈破斥应成派伪中观，其实我主要不是为了破斥应成派，信他们那一套的人都不是什么善根，我主要还是为了学正法的师兄们，你们再进一步，所谓`无立锥之地`就更好了）。

看起来龙树菩萨这样有也破，无也破，非有非无也破，看起来有点像是`应成派伪中观`那样的调调，应成派伪中观就是一法不立，只破不立，你和他们辩论的话，就专门破你的观点，而你问他们有什么观点，他们没有观点，然后他们胡搅蛮缠结束了，宣布自己胜利，喜欢加一句`“一切应成”`，因为这样所以称为中观应成派。

## 见有空

其实这个伪中观的本质就是断灭论和龙树的中观完全是两码事，龙树菩萨也讲过**大圣说空法，为离诸见故，若复见有空，诸佛所不化**。而`应成派`就是典型的`见有空`，他们所谓的一法不立不就是断灭论吗（再说既然`“一法不立”`，请问他们这个“一法不立”的观点他们立不立？如果立他们就是自打嘴巴，如果也不立他们就是言无实际，完全是`自语相违`）？龙树菩萨的中观是遣除遍计所执，显示圆成实，显示真如，也就是第八识所显性，这个需要**离四句绝百非**才能实证的，并不是所谓的什么一法不立，不然龙树菩萨不应该讲**若复见有空，诸佛所不化**！龙树菩萨是`以遮遣来显示`，不是应成派伪中观如`月称`，`寂天`等人那样完全断灭虚无。所以在这里，真如，如来藏，阿赖耶识的名词也是不建立的！

所谓`见有空`就是`断灭论`，就是`伪中观应成派`那样所谓的`“一法不立”`，佛教怎么可能是断灭论？怎么可能不立一法，倘若一法不立就没有真理可言，没有真理可言，我们还学什么佛法？只是这一法唯证乃知而已！就是这样简单的逻辑，许许多多的人把真实的中观和伪中观混为一谈，关键是没有搞清楚这个区别，所谓真实的中观是`烘云托月`的手法，并不是说没有真实的月亮。

## 真如，唯识，般若一致

我在前面讲过了，窥基菩萨总结说**摄法归无为之主，故言一切法皆如也；摄法归有为之主，故言诸法皆唯识；摄法归简择之主，故言一切皆般若**。这里是讲般若，讲般若遣除一切性相就是在讲证真如，和唯识讲三界唯心，万法唯识，如来藏是`一致`的。

我几乎每一门快讲完的时候都翻来覆去的讲中观不是断灭空，实在是末法时代邪见太多，尤其`以着空为大祸事`，为了避免这个事情所以才每一门结束都大概说说目前在中观上有哪些邪见，其实我早就不想讲了，但我又想到很多学正法的乃至外面的，哎呀，`大妄语`太多了，不止是讲自己开悟了，还有讲自己是登地菩萨的，开悟能不懂中观？连十二门论都看不懂？这开的哪门子悟啊？有些人会讲几句唯识，那是你看善知识讲的，依样画葫芦（很多人往往还画错了），其实也是知其然不知其所以然，真正懂唯识必须会中观，就好像没有中学是不可能读大学的，虽然中学生也可以背诵几句大学物理，但终究是不会的，所以我一直在坚持。

那么我们还是要照顾一下根器不是那么好的同修们，这些人会想，怎么说能相和所相不是一，不是异，不是非一非异就说一切相空呢？你说一切相空，那么我看见猫猫的相，狗狗的相，张三李四王二麻子的相明明不空啊！

因为你之所以看见猫猫狗狗的相，乃至你同事的相，根本原因是因为你有眼识乃至意识，这些称为`能相`，你所见的不论是桌子板凳地球太阳手机还是美女帅哥还是你同事，这些固然多但都是你的眼识乃至意识所见的相属于`所相`，并没有离你眼识乃至意识而别有，也就是讲你所谓的相，是因为你能认识有能相存在，倘若你不能认识也就无所谓`见相还是不见相`了，譬如生下来就是盲人的瞎子，有个什么所见相可言？既然如此那么能认识和所认识是相待成立的，`相待成立就有一，异，非一非异的情况`，必定有这个情况（譬如你父亲有两个孩子，你不是大儿子也不是小儿子，说明什么？说明你不是你父亲的孩子），倘若不是一，不是异，不是非一非异，那么就说明`能认识和所认识是空`，也就是说`能认识之所以存在是因为所认识`，`所认识之所以存在是因为能认识`，而这两者的关系根据我们的观察`不是一`，`不是异`，`不是非一非异`，就说明没有相待成立的道理，`没有相待成立`的道理，就说全部都是空。

**那么问题来了，既然全部都是空，你又是如何看见你的爸妈乃至儿女还有猫猫狗狗的呢？这个问题就是你自己的问题了**。

## 结齐

> 是二空故，一切法皆空。

因为能相所相皆空，所谓一切存在不外乎要么是能相，如眼识耳识鼻识舌识身识乃至意识等，要么就是所相如色声香味触法等，不管你说过去几百万年前的恐龙，还是未来几千年之后的飞碟，但凡是存在的，哪怕仅仅只是你想象的，要么就是`能相`，要么就是`所相`，但现在能相，所相经过反复的辩证，比如不离生住灭相，但有生住灭相就犯无穷过，所以应该是`无相`，`能相所相非一，非异，非非一非异，就证明是空，所以一切存在，一切法皆空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
