# 十二门论讲记 第六十六讲 观有无门-释观有无

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

可能还是有人不是太明白为什么讲`能相`和`所相`不是一，不是异，不是非一非异就成了`能相所相空`了，那么再讲一个譬喻，譬如某人讲张三和张斌，如果这两个人`是一个人`（一），那么可以讲这张三或者张斌是一个人只是他有两个名字，如果这两个人`并非一个人`（异），我们可以讲是两个人两个名字。但现在的问题出现了，张三和张斌既不是同一个人，也不是不同的人，那么说明什么？说明`根本就没有张三和张斌的存在`（所谓张三张斌完全是瞎编的杜撰的），两个东西两个名字，要么是同一个东西不同的名字，要么不同的东西两个名字，既不是同一个东西又不是不同的东西，更不是非同非不同的东西，那就证明世界没有这两个东西的存在。

能相和所相也类似这样的例子，如果真的存在，要么就是一，要么就是异，既不是一也不是异就证明**其性本空**。

## 释观有无门

我们现在开始讲第七门，第七门是`观有无门`，我们先就这一门要讲的和前面的比较一下。

第一，第四门观相门属于是`通相`，所谓相要是真的存在就是生住灭的，是生住灭的那么就是无相的，因为犯了无穷过，如以上已经辩证，通相就是讲不论是能观所观都是如此的。在第五观有相无相门属于观`别相`，我们上面讲如果已经有相就不可能再有相，比如你有这个相，就不应该说你是生住灭相（没有人看见一个美女的同时又看见了一个老太婆一具尸体，所谓生灭相），因为你这个相不是生住灭相，譬如你是男相就不能加女相。那么有相不对（有相就必然生住灭，可生住灭就证明相不成立），那么你是无相的，无相就无，又怎么会是生住灭相？所以你的相其实了不可得，既不是有也不是无，更不是非有非无。接下来的观一异门也属于是`观别相`，在这第七门属于是`观通相`。

第二，在第四门的时候讲生相不能生自生他，我们之前讲过的如果讲有生住灭相，那么就会犯无穷过，属于`破相`，第五门讲相不能相法，如果你认为万事万物都有相，那么相上不可能再有相，那就不应该是生住灭相，不是生住灭相就不存在（一切有为法都是生住灭的），第六门讲`相和可相`，也就是能相和所相不可得，我们讲了非一，非异，非亦一亦异也属于是破相，这第七门主要讲`能相无`，共离皆不成的道理，也属于是破相。

第三：我们在前面讲过`观有果无果门`，讲因中有果，因中无果，亦有亦无果全部都是错的，第五观的时候`观有相，无相门`，第六观的时候讲的`能相所相皆空`，这第七门虽然看起来和第五观观相空类似，但第五观主要`双观`，观能相所相皆空，而这一门却专门讲`能相是有是无是生灭`，`遍观一切有空无也空`。

第四：上两门都是合观能相和所相的，比如非一，非异，非亦一亦异，这都是把能相和所相放在一起破的，这一门`别观能相`，专门就能相来破，之所以如此是龙树菩萨大慈大悲，因为在`所相上容易断执`，在`能相上很不容易断`的缘故（`马祖道一`禅师讲**即心即佛**，又讲**非心非佛**，对`大梅法常`禅师`平实导师`评价并没有开悟，道理就在这里，所相容易去，`能相自心相很难去`的关系，比如很多学正法的认为实有如来藏，这就如执外境了，其实`如来藏也是毕竟空的`，恰恰因为他毕竟空，所以一切皆是毕竟空，而认为凡夫俗子那种实有，简直就是倒果为因了），所以需要接着讲这一门（修观行很难离这个能观上的执着）。

第五：上一门讲能相和所相的一异观一切相空，这一门就`能相的有无`，有无是一是异来观一切相空。

第六：观无相品是整本`《十二门论》`中篇幅最大的，有六门专门`破相`，其他的五门（第一门是宗本）或者讲`用`或者讲`性`（体）或者讲`果`空所以相空，而观无相品却是以相，体，用来明`一切相空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
