# 十二门论讲记 第六十七讲 观有无门-发起-偈文

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

这一门称为`观有无门`，观字我们前面也解释了，这里的有无有很多种，比如说有色无色，有见无见，有对无对，有果无果，有相无相，有事没事，有为无为，乃至讲有生无生等等，都属于`有无`的范畴，就如这一门长行中龙树菩萨讲的**有无性相违，一法不应共有，如生时无死**，可以知道这里讲的无，是就`有无`来讲，是通指的一切有无的有无，只是这里把生，住，灭做为讨论有无问题的范例来讲，这里用生，住来表示我们一般讲的有，或者加上异，生住异来表示一般讲的有，而用`无`来表示灭。

也就是说我们平常说的一辈子就是这里的`有`，我们平常人讲的死掉了就是这里的`无`，所谓一辈子就是生住异的阶段，所谓死掉了就是灭，也就是`有无`，凡夫俗子认为活着就是有，死掉就是无，这一门专门破这种执有无的邪见，专门来破唯物论认为人死如灯灭的邪见。

广而言之，万事万物肯定都是生灭的，也就是有无的，`有无`问题在`生住灭`上被破，那么就通明了一切的有无了。

## 发起

> 复次、一切法空，何以故？有无一时不可得，非一时亦不可得。

这里就开始发起这一门，所谓的`观有无门`的长行，上来龙树菩萨就直奔主题，一切法空，当然前面开讲也是这样的，一切法空是整本`《十二门论》`的主旨，我也反复讲过了，这里的空`不是断灭空`，因为断灭空也是破斥的对象，这里的`空`是`离遍计所执`，所谓遍计所执离，而圆成实自然显现，在这个道理来讲，有无，生灭，垢净，来去，桌子板凳男女等等皆是遍计所执。

所谓`断灭空`是说的这个人是真实有，后来死掉了就没有了，或者说这个桌子本来是有，后来朽坏掉了就没有了，这个没有就是断灭空，而我们讲毕竟空是说这个人活着也是毕竟空，死掉也是毕竟空，因为这个人本来就是无生无灭的，本来无生怎么会灭呢？谁见过虚空生？谁见过虚空灭？所以`断灭空是断灭空，毕竟空是毕竟空`，两码事！

先来第一句**有无一时不可得，非一时亦不可得**，有跟无是完全相反的，是有就不是无，是无就不是有，所以有无在同一时间，此时此刻不可能同时存在的，比如你此时此刻在吃饭，就不是没有吃饭，没有吃饭就是无就不是在吃饭，所以**有无一时不可得**。

但有无非一时也不可得，因为有无是相对成立的，比如你有钱是相对于你没钱来讲的，没钱是相对于你有钱来讲的，你此时此刻没钱，是相对于彼时彼刻有钱来讲的，彼时彼刻的有离无而存在，同样的道理，此时此刻的无并没有离有而存在，如果离开有如何显示无？如果离开无如何显示有？当然是**非一时也不可得**。

## 偈文

> 有、无一时无，离无有亦无，不离无有有，有则应常无。

`有`存在的时候如果无也存在，那么这个`有`就被`无`所坏了（是无就不是有），就不能成其为`有`了，比如这个人活着（有），那么死就不会同时存在，如果死（无）和活着（有）同时存在，那么活着（有）就不会存在，有就被无所坏了。

同样的道理，如果`无`存在的当下如果有`有`，比如`死亡`存在的当下如果有`活着`，那么`无`也就被破坏了，无就非是无了，因为有既然存在，就不能称为`无`。

所以我们不应当讲有无同时存在，不应当讲生死同时存在的，如果同时存在，那么有无就都不会存在了。

最初产生我们称之为`生`，生了之后暂时而有我们称之为`住`，虽然`住`但必定是变异的我们称为`异`，虽然暂时而有但终归是会灭的我们称之为`灭`。

在人来讲，出生就是生，出生之后能不断的吃喝拉撒学习上班然后退休称为`住`，在这个阶段能吃喝拉撒学习等就称为用，虽然有`住`但渐渐的老去就是`异`，因为是先世业力形成业种和合诸缘而有所以决定会灭，无有力用不灭故，因缘生故，有生为缘必定有灭故，就是`死`或者称为`灭`。万事万物都是如此的，没有一毫毛的东西它不是这样的。

那么这个生也就是开始的`始`是对什么来讲？是对`终`来讲，也就是说所谓的`有`是对于`无`来讲，所谓人生就是对于死亡来讲的，离开死亡有所谓人生可讲吗？没有啊！没有死，生就无法成立啊，还有个什么人生不人生？同样的道理没有`无`怎么会有`有`？

反过来讲，所谓离生有灭吗？也没有啊，灭是说一个东西没有了，既然如此没有这个东西存在（生）又怎么会有这个东西不存在（灭）呢？倘若离开了生，这里的灭是灭的什么？没有什么东西，那么也就没有灭，所以灭也不可以离开生而有，所以死亡是不能离开人生的，终是对于始来讲。

**水火不同处，明暗无两存**，谁见过一个东西既是火又是水？谁有见过漆黑一片又分外光明的？如果讲生的时候灭就存在，和生一起存在，那么生就必定被灭所灭，譬如死亡一出现，我们的人生就画句号，如果有人讲生是有并且灭同时存在，那么生就成了常不生了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
