# 十二门论讲记 第六十九讲 观有无门-破救-以用前后体亦前后破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 俱无破

> 复次、生灭俱无，何以故？灭时不应有生，生时不应有灭，生灭相违故。

龙树菩萨接着说`复次`，用我们的话来讲就是`还有`，从另外一个角度来讲，这个东西灭的时候不应该有生，譬如说这部手机，坏掉的时候不能说是好的，好的时候也不能说是坏的，坏的就不是好的，好的就不是坏的，生和灭是相反的。

也就是对方讲`法`存在的同时有无常，无常就是灭（因为经典如此说，事实也如此，没有什么东西不是无常的，无常是灭的意思，比如说一个人无常了，就是死掉了，通常是说变化，其实是说刹那灭），但他们把生，住，灭，老看待为作用，法（无常）存在的当下灭等还没有发动，等灭发动了，所以就灭了。那么不管他们怎么搅，不管有没有待机而动的问题，既然`法`和无常同时存在，那么无常是灭的意思，譬如手机是`法`和无常（灭）同时存在，那么`法`就不应该不存在，因为无常是灭的意思，这就会`生灭俱无`。

普通人难以理解的地方在哪儿？因为我们一般讲`无常`是说的事物变化不定的意思，我们说一个东西变化无常就譬如水流一般的变化不定，但在`佛教无常`真正的意思是`灭`，既然讲这个事物譬如水流那么肯定是前面水流过去后面水流才能流过（前面灭后面才能生），所以`无常是灭的意思`，当然你会说倘若从后面的浪花来讲不是生的意思吗？可后面的浪花此时此刻是有还是无？如果有为什么又称为后面的？

所以无常真正的意思就是灭，也就是说一切有部认为万事万物真实有，是有就是无常，那么万事万物存在的当下和无常是共生的关系，他们才讲`待时而动`，但这里已经被龙树菩萨破了。

## 住对灭破

> 复次、汝法无常与住共生，有坏时应无住，若住则无坏，何以故？住坏相违故。

龙树菩萨接着破斥说，不管你们讲生住异灭是什么作用不作用，但既然无常是灭，那么`法`和无常同时存在的，`住`这个作用发动了，或者持续发动了，那么`住`是持续存在的意思，无常既然是灭，灭就是没有，没有的东西怎么可能持续存在？所以这里讲既然`坏`那么就不会持续存在，就没有了，如果持续存在那么就不应该坏，比如手机你持续在用，又怎么会是坏的呢？既然是坏的，你又怎么持续在用？所以你们说的是没有道理的！

## 异对住破
　　
> 老时无住，住时无老。

异与住不应同时有，以异是`变异相`而住`非变异`故。

你们说的待时而动问题很大，所谓生住异灭在这里异是说的`老`，比如一个小孩子十岁比五岁老，也就是`异`，你们讲生住异灭是实际存在的，那么这个东西就是不断变化的，肯定这个人过一会儿比现在老，现在比之前一个小时老，是不断老不断异的，譬如流水一般的，既然是流水一般的，那么怎么能够说`住`呢？住是假说一个东西存在可以持续一段时间无变化，既然是异的那就是变化的，异（老）是变异相而住是假说非变异相，这两者就冲突了，又怎么能讲什么生住异灭是实有？

## 总破

> 是故汝说生、住、灭老、无常、得本来共生，是则错乱。

所以你们讲什么生，住，灭，老，无常共生是错乱的说法，这里是总结以上三段，以上三段分别讲了`生对灭`，`住对灭`，`住对异`都会出现难以自圆其说，这样就证明生，住，灭，老，无常等无法共生，既然无法共生，那么你们讲什么`待时而动`，本来存在就是`错误`的说法。

## 以用前后体亦前后破

> 何以故？是有若与无常共生，无常是坏相，凡物生时无坏相，住时亦无坏相，尔时非是无无常相耶？如能识故名识，不能识则无识相；能受故名受，不能受则无受相；能念故名念，不能念则无念相；起是生相，不起则非生相；摄持是住相，不摄持则非住相；转变是老相，不转变则非老相；寿命灭是死相，寿命不灭则非死相：如是坏是无常相，离坏非无常相。

总而言之，`无常不可能在事物有的时候也有`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
