# 十二门论讲记 第七十讲 观有无门-以用前后体亦前后破-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 以用未有体则不须破

> 若生、住时虽有无常不能坏有后能坏有者，何用共生？如是应随有坏时乃有无常，是故无常虽共生后乃坏有者，是事不然。

这里就是讲灭有为无是无常的作用，`无常`的天职，好比`刀`就是宰割用的，笔就是来写字的，如果按照说一切有部的说法，`七法`所谓**无常，生，住，灭，异，老，得**，如果说七法可以共生，无常和其他的共生，可无常不能坏与他共生的生，住，异等（生住异存在就证明还没有无常，还没有灭），那么无常就没有用，无常既然没有用`为什么要说无常是实有法呢`？

也就是说`无常`是`施设`的，并没有一个东西确定是无常，`无常`是`心不相应行法`，既不是色法更不是心法，还记得我们前面讲过吗？`百法`里面只有`色法`和`心法`是`实有法`，无常不过是来界定色法和心法转变的名词而已，所以无常没有体，既然没有体如何和色法和心法共生？无常没有用，因为色法和心法依本识就是刹那生灭的，无用当然就无体，无体还有个什么共生不共生？

## 总结

> 如是有、无共不成，不共亦不成，是故有、无空。

所以在事实上来讲，假如`有`和`无`共生，如果在一起的话，那么是不成立的，因为`是有就不是无`，`是无就不是有`，你偏要讲共生，那么有也不成，无也不成了。

如果你要讲有和无不共生，那么也是错误的，倘若不共生，这个有是相对于什么来讲？没有无谈何有？这个无又是相对于什么来讲？没有有谈何无？所谓`亦有亦无`，`非有非无`更不消说了，都是错的。

譬如我们这个人生吧，生就是有，死就是无，这个生和死倘若共生的话，既没有生也没有死了，人人都成了`薛定谔的猫`了（生死都不确定的），倘若你说生和死不共生，那么同样的道理，生不能称其为生，因为生是相对于灭（无）来讲，灭也不能称其为灭，因为灭是相对于生来讲，大家也就不会老病死，所以你真的要讲这个有和无，是`共也不对`，`不共也不对`，`亦共亦不共也不对`，`非共非不共也不对`，那么说明什么问题？说明`有无是戏论`，`生死也是戏论`！

譬如说张三和张斌，这两个人不是一个人，也不是不同的两个人，也不是亦同亦不同的，也不是非同非不同的，说了这么多，发动的你聪明的小脑袋瓜想一想，这么大一段不是戏论是什么呢？

所以`无有，生灭全部都是戏论`，所谓`有无空`，`生灭空`。

## 结齐

> 有、无空故，一切有为空；一切有为空故，无为亦空；有为、无为空故，众生亦空。

凡夫俗子一般是不会讨论这个问题的，我们讲到现在，如果有人稍稍看过，就会明白世人是不会这样考虑问题的，但你模模糊糊又会觉得好像有道理一般的，`说一切有部`这些人在小乘佛教来讲是鼎鼎大名的，古来很多大小乘的证果的人，如`无著菩萨`，`天亲菩萨`，`求那跋陀罗尊者`等等以前都是说一切有部出家的人，后来转学大乘的，说一切有部这些人他们`证了生空未证法空`所以才会讨论这些问题所谓生灭问题的，凡夫俗子谁会如此思考呢？`凡夫俗子就会认为有就是有，无就无`，这`恰恰就是无明`，**应该说有是谁有？无是谁无？**

又在唯识来讲识是`心王`，受和念是`心所`，所谓心所是心王的`助伴`，还不能等同心王，因为各别有种故，其中讲生相就是`能起`，比如我们出生这就是能起，既然讲`生相`的存在的，生相就应该`有用`，譬如钢笔，钢笔是存在的就能写字，所以生相存在当然是有体，所谓有体就是一般人讲的实在的是有的，钢笔的体存在钢笔的用必定是同时的，如果按照说一切有部的说法，什么灭和有同时存在，但灭发动需要待时，后面才有用，这显然是没有道理的！买了钢笔用不了，要用还要待时？那么我现在买这个钢笔干什么？显然说一切有部的生还没有灭，是因为灭需要待时的说法是有误的。

其次生时如果有无常的体和生同时，那么`如何证明呢`？比如婴儿生了可以证明婴儿存在，如何证明无常（灭）存在？再说如果生时就有无常的体（这里的体是说的存在的是有的），那么有体就有用，譬如钢笔能写字，此时此刻无常有何用？生时不见无常的用啊！

所以`无常是假立的`，无常是假立的，那么就说明`有为法生，住，异，灭本来是空`，并没有一个无常让它们生，住，异，灭，是因为本来空故，所以**如梦亦如幻，虽有而非真，本来就是远离生，灭，亦生亦灭的**，那么`有为法空`，所以无为法相对于有为法来讲，`无为法也空`，那么我们这些人当然是有为法，因缘和合故，当然我们更是空，所谓`人我空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
