# 十二门论讲记 第五十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第五十一讲 观相门-别破相-破不展转家义

### 长行发起

> 若谓：是生生生时，能自生亦能生彼；如灯然时，能自照亦照彼，是事不然。何以故？

也就是龙树菩萨的意思是说如果讲`任何一有为法有相`，那么必然有`生，住，灭`三相，三相每一相就还有三相……乃至`无穷`，那么就说明`实际是没有`生，住，灭相的（一个东西既然存在怎么可能无数的相，无数的相你又怎么界定他是唯一的是存在的？），当然`有为法无相`。但小乘部派佛教`说一切有部`讲极微真实有的，极微既然真实有是组成万事万物的基本要素，那么有为法当然是有相的（由确定的不变的微小的物质组成相对大型的物质，那么大型的物质必然也是不变的），但有为法却是有生，住，灭相的，既然有生，住，灭三相就犯了`无穷过`，于是他们就成立一切有为法有`九法`或者是`七法`，这样的情况下虽然有生，住，灭三相，但他们之间被分成了九法或者七法是互相生的，当然就没有无穷过可说，譬如春夏秋冬只有四季，不可能有五季六季无穷季，但这个说法如上所讲也被龙树菩萨破斥了，凡是存在的事物`能生`和`所生`是对应的关系，`既然称为能生就不是所生`，`所生必然不能生能生`，譬如孩子不可能生母亲，母亲能生孩子，孩子不可能生母亲，所谓九法，七法能互相生这个循环当然是不可能成立的。

说一切有部的论师被龙树菩萨破斥之后是不甘心的，但他们听见龙树菩萨破斥之后也明白`生生`生`本生`，`本生`生`生生`互相辗转生是不可能成立的。于是他们就说，你说`生生`不能生`本生`，因为`生生`是`本生`所生的，那么`生生`和`本生`不是循环的（循环的必然有个先后，比如春夏，有先后就不是同时存在，就无法成为能生所生互相循环，能生生所生的时候必须要同时存在，同时存在就不能循环，循环就不能同时存在），不是互相生的，那么我们换一种说法，所谓`生生`不但可以生自己，并且还能生`本生`（譬如母亲生了自己，母亲还可以生女儿，这样的情况下当然不需要女儿再去生母亲了，他们认为这样就回避了龙树菩萨指出的不能循环过），为了详细的说明就举出`灯照明`一样的情况，当开灯之后，这个灯不但能够自照，大家能看见房间有盏灯，这个灯自照的同时还能照射房间的一切的事物。

龙树菩萨直截了当的回答，这是不可能的，是错误的说法，所谓**是事不然**，然后说**何以故**，就是为什么说是错误的呢？

### 直破灯不照闇

> 灯中自无闇，住处亦无闇，破闇乃名照，灯为何所照？灯体自无闇，明所住处亦无闇。若灯中无闇，住处亦无闇，云何言灯自照亦能照彼？破闇故名为照，灯不自破闇，亦不破彼闇，是故灯不自照亦不照彼。是故汝先说灯自照亦照彼，生亦如是自生亦生彼者，是事不然。

### 宗因喻

上一段其实说一切有部的论师是用`因明`的手法来阐述自己的观点的，所谓因明我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`中就讲过是三支结构，所谓`宗`，`因`，`喻`，宗就是己方的观点，比如我的观点`声是无常`，这就是我的宗，为了成立我的宗，我就需要讲个道理出来，为什么说`声是无常`？道理就是我的`因`，因是专门来成立宗的，比如我立的因是`所作性故`，也就是讲宗是所成立，因是能成立，有所成立有能成立，还要举个例子出来说明，举例就属于是`喻`，喻是晓喻的意思，是根据`因`来讲的譬喻，支持宗因成立的，比如我的`喻`，我说`所作性皆无常，如瓶`，大概也就是讲`因`是论点，`喻`是论据，论点和论据就成立我们的宗本，我们的观点。

说一切有部的论师在上一段也是采用的因明三支结构，不过他们用得更娴熟，`宗`就是讲`生生`可以生`生生`也可以生`本生`，`因`就是讲诸法可以生自己也可以生他，`喻`就是讲如灯照明（譬如开灯，既可以照灯具自身也可以照房间的一切，根据这个道理那么`生生`就可以生自身也可以生`本生`）。

`因喻`属于是`能成`，`宗`是`所成`，这三支结构，有一支不成那么就都不成立了，比如我再讲一个宗为`此山有火`，我成立宗的道理也就是`因`，讲的`以有烟故`，有烟就有火，但我的喻是`凡有烟定有火，如灶`，这个喻就不对了，因为喻犯了`不定过`，所以别人破斥我就先破斥喻，有烟不一定就有火，比如要是这个烟是雾气呢？是蚊虫聚集看起来有烟呢？

这里龙树菩萨的破斥也是如此的，`先破喻`，喻不成立，宗因也就不能成立了（论据不成立，论点和宗本都不成立，`三支`譬如三角结构是`互相成立`的，一方不成立，就都不成立了），所以他上来就讲灯以明为体，灯中就没有闇（暗an），又既然灯以明为体，明就是灯，灯就是明，明既是灯体灯用，要是不明这也就不是灯或者坏掉了，所以明在的地方就是灯所在处，既然明就没有暗，所以灯住处无暗。

龙树菩萨成立以上的道理之后，就进一步阐述自己的观点，丝毫不拖泥带水，既然灯体就是明，那么`说一切有部论师`的喻就有问题了，灯体就是明，还需要灯破什么自身的暗？本来就是亮的为何还要破自身的暗才亮呢（如果没有明那就是没有点灯啊，点灯之后灯有什么暗可说？那么又如何可以讲破自身的暗？自身是没有暗的）？所以就没有什么`灯破自体暗`的说法！灯所在处就是明，比如房间里面有灯，灯在房间里面，房间里面就明，房间就是灯所在处，当然也就没有所谓灯破灯所在处的暗可讲的，灯所在处本来明故！既然如此，那么就证明无暗（闇）可破，所以无所照，既然`无所照`，那么也就`无能照`。

`说一切有部论师`被破喻之后，那么他们讲的宗因，所谓`生生`不但能生自己还能生`本生`就无法成立了（他们认为`生生`生自己如灯破自己的暗还能破房间的暗，可自身本来就是明如何有破暗才明可讲？），当然生相是无。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
