# 十二门论讲记 第五十二讲 观相门-破不展转家义-破譬说-后三破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破初灯不照闇

> 问曰：灯然时能破闇，是故灯中无闇、住处亦无闇。答曰：云何灯然时而能破于闇？此灯初然时，不能及于闇。若灯然时不能到闇，若不到闇不应言破闇。灯初然时不能及于闇，明闇不同处故，如闇不及于明。

`说一切有部`的论师听龙树菩萨这样反驳之后就说，当把`灯点燃`之后就能破闇，没有点燃之前当然是不可以`破闇`，点燃了我们大家就看见了灯以及灯所处的房间了，所以灯能自照也能照物，点燃之后才有你讲的灯中无闇以及住处无暗。

龙树菩萨回答说：你们这样讲也是没有道理的，灯点燃之后，是`不会及于闇`的，你们的说法譬如流水一般的，流水流到干涸的地方，是流水接触到干涸的土地，干涸的地方才开始润泽了。然而灯点燃之后就光明了，并不是流水那样还有个逐渐润泽的情况，也就是并没有一个`明暗相争`的过程可说，是顿时就光明的，就没有光明接触黑暗，然后使得黑暗成为光明的过程，都`没有接触`，`谈什么灯能破闇`（既然讲破那么就譬如两军对阵有一个交战的过程，而灯照明并没有和黑暗的交战过程）？谈什么能破自身的暗还能破灯所在处的闇？

## 破灯应遍破闇

> 复次、若灯不及闇而能破闇者，灯在于此间，则破一切闇。若谓灯虽不到闇而力能破闇者，此处然灯应破一切世间闇，俱不及故。而实此间然灯不能破世间闇，是故汝说灯虽不及闇而力能破者，是事不然。

龙树菩萨接着讲，如你们讲灯破自己的黑暗也破黑暗处的黑暗，譬如流水一般通过流动接触能够润泽土地，然而`灯`和`暗`并`没有这样逐渐接触的过程`，也就是没有这样的接触却能照明，既然灯能不接触闇却能破闇，那么我们在世上任何一个地方点一盏灯，就能够使得整个世界黑暗的地方都光明起来，因为事实是光明没有接触黑暗，点灯之后是顿时光明的，你们却说能破黑暗，那么我们假如点一盏灯，这灯的光明也没有接触遥远的地方之黑暗，同样的道理都没有接触故，是不是应该一盏灯破一切黑暗？然而实际上是不可能的，所以你们讲灯光能够破自己的暗还能够破黑暗处是讲不通的，灯光是顿显黑暗处，并没有接触的过程，就没有破可言。

所以我们讲`说一切有部论师`讲的`生生`可以生`本生`以及`生生`，譬如点灯能够破灯的黑暗以及灯所在处的黑暗是讲不通的，首先这个`譬喻`就是不对的，一来`灯自体就是光明`，所在处就光明，并没有黑暗需要去破除。二来，如果讲是`灯破除的黑暗`，那么灯光和黑暗毕竟要接触，可实际上灯点燃顿时就是光明了，并没有一个灯光接触黑暗破黑暗的过程，都没有接触当然谈不上什么破自体的黑暗以及灯所在处的黑暗可说。

## 夺破明照闇义

> 复次、若灯能自照，亦能照于彼，闇亦应如是自蔽亦蔽彼。若谓灯能自照亦照彼，闇与灯相违，亦能自蔽亦蔽彼。若灯与闇相违不能自蔽亦蔽彼，而言灯能自照亦照彼者，是事不然，是故汝喻非也。

龙树菩萨接着讲，你们讲灯能破自己的黑暗乃至破所在处的黑暗，那么就是讲光明能够使得自身光明并且还可以使得所在的地方也光明起来，然而`光明`和`黑暗`是`相对应`的关系，光明能够如此，那么黑暗为什么不可以呢？那么按照你们的道理，就应该是黑暗能够使得自己黑暗也可以使得他物黑暗，所以黑暗`自蔽亦蔽彼`，然而实际上黑暗不可能使得自己黑暗并且使得他处也黑暗，黑暗就是此处没有光明故，没有光明就黑暗，黑暗并不是一个具体的譬如墨水一样的东西，黑暗不能`自蔽亦蔽彼`，当然光明也不可以，既然如此你们讲灯能自照也能照彼，当然是错误的说法。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
