# 十二门论讲记 第五十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第五十三讲 观相门-破不展转家义-破法说

### 破法说

### 正破三相

> 如生能自生亦生彼者，今当更说：此生若未生，云何能自生？若生已自生，已生何用生。此生未生时，应若生已生，若未生生。若未生而生，未生名未有，云何能自生？若谓生已而生，生已即是生，何须更生？生中更无生，作已更无作，是故生不自生。若不自生，云何生彼？汝说自生亦生彼，是事不然。住、灭亦如是。

以上破了`说一切有部论师`的譬喻，所谓如灯照明可以自照也可以照彼之后，龙树菩萨就继续破`说一切有部`讲的`生生`生`生生`也生`本生`，首先就说，如果按照你们讲的`生`能生`生`也能生彼（本生），那么凡是有为法都是`本无今有`，`有而还无`的法，如我们前面广辩。既然如此，如果`生`还没有出生的时候，`生`就是还没有的，比如母亲还没有出世，这个`母亲`当然是不可能自己生自己，乃至说目前还没有飞碟，没有就是不存在的，不存在的也不可能产生存在的飞碟，所以这里讲**此生若未生，云何能自生？**，这里首先再破说一切有部讲的`生生`生`生生`。

其次，如果`生`已经存在，比如张三已经存在，目前在读书，既然已经存在，为什么还要生`张三`呢？就是这里的**若生已自生，已生何用生**。如果此`生`已经存在，譬如这个人已经存在，就决定没有他妈妈还生这个人的道理，再譬如已经读完了中学没有道理继续读中学，当然`说一切有部`讲`生生`生`生生`是错误的，生生已经存在故。如果这个`生`还不存在，不存在还没有，不存在的东西如何可以产生存在的自己？未见有人是不存在的自己生了存在的自己啊！

所以`生不自生`，如果已经存在的东西不可能再次产生自己，再说未见有任何东西是自己生自己的，如果这个东西还不存在，还不存在的更不可能产生存在的自己，所以你们讲**自生亦生彼**是错误的说法，生是如此的，那么，住也是如此，灭也是如此的，就没有既能自生也能生彼的情况。

### 结破有为

> 是故生、住、灭是有为相，是事不然，生、住、灭是有为相不成故，有为法空。

可能看到这里大家也被绕晕了，不知道在讲什么，其实就是讲任何有为法，不论是张三李四还是桌子板凳地球等都属于有为法，既然有为法有相，比如张三长得如何，有眼睛的就看得见，但张三既然是有为法就是生，住，灭三相，但我们前面讲，`三相如果客观存在，那么三相每一相必然还有三相`（因为存在必然有三相，没有三相就不存在），就是九相，九相每一相要是客观存在就有二十七相（凡是存在的有相的必定是生住灭相）……乃至`无穷的相`，有无穷的相在事实上就是错误的说法，犯了无穷过，一个东西客观存在是一个东西，怎么会成为了无穷个？张三只有一个人，怎么会成为无穷个张三，`一就不是无穷，无穷就不是一`。

`说一切有部`属于小乘部派佛教的佼佼者，他们认为是有相的，为了规避这个问题，就把一个有为法的三相界定为九法或者是七法，其中这几个法可以互相生或者自己生自己，那么生来生去也就七法或者是九法，就不会犯无穷过，但这被龙树所破，是怎么样破的，就是我们前面讲的那样破的。

所以`真正的佛法`理解起来都是`很难的`，如果你听某人讲法你觉得一听就懂，要么就是你在似懂非懂，其实压根不懂，要么他讲的就不是佛法，或者是讲的`相似佛法`当然也不是佛法，真正的佛法是很难懂的东西，很容易似懂非懂的，比如`中观`吧，一些人认为我明白一切皆空就是中观，其实不是，`中观是对于一切现象的甚深分析`，他类似逻辑学，类似方法论，类似哲学，但他得出来的结果却是`超越这一切`。而你觉得只是一个空，这完全就是误会中观了（**真空不空，妙有非有**，透过文字所揭示的只可意会，不可言传），不是一般人理解的空那样的。

这里就是总破，讲**是事不然者**就是说总结的，`三相`也就是生相，住相，灭相不成，这三种有为相不成立，那么任何有为法的相其实都是这三相的，那么这三相不成立，所以一切有为法空，有为法是没有体相可得的，就好比我们提到因明，其中说`此山有烟故有火`，没有烟当然就没火，没有相当然有为法毕竟空，有为法是毕竟空的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
