# 十二门论讲记 第五十四讲 观相门-结齐诸法

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 结齐诸法

## 就有为相空结齐诸法

> 有为法空故，无为法亦空。何以故？灭有为名无为涅槃，是故涅槃空。

这里就`结成`，`有为法本空`，而无为法是`相对`于有为法来讲的，离有为法之外并没有个所谓的无为法存在，那么`有为法空`，当然`无为法也是本空的`，一般在`小乘`是讲诸法实有体（性）相称为`俗谛`，比如讲五蕴，十二处，十八界等，各个都有体相，讲诸法实有而无我，我的产生是因为贪爱无明，灭贪爱无明当然就灭生，生灭就种种苦灭，`灭诸苦成涅槃`比如证无余涅槃就称为`空谛`，灭尽五蕴十二处十八界故。但这里是讲`诸法本来是空`，本来是空当然没有什么灭不灭可讲，就没有可灭能灭可说（这里是讲的真如，小乘是灭能空，能空包括在所空中，所空是法空），所以`无涅槃`，`亦无无为法`。

## 本空别有深义

我还是慈悲一点，多说几句，很多钝根的看到这里就会讲，你在`否定如来藏`如何如何，首先这里离有为法外无别无为法不是我讲的，是佛菩萨讲的，其次这里讲的`本空别有深义`（跟`如来藏学`是一致的），当然还有的业障深重会讲，你在说什么都没有！我也晓得什么都没有，所以我也会般若了！所谓般若就是什么都没有。我从一开始就讲你这样理解是完全错误的，不是这么回事，般若是智慧，这个智慧是`简择诸法`，所以我昨晚才讲是一种逻辑学，一种哲学，一种方法论，你明白什么都空，你就懂这种逻辑了？就有简择诸法的能力了？就能像龙树菩萨这样简择诸法了？你还不是什么也不懂嘛！是不是？而且**这里的本空是别有深义的，不可名而强名为空**。

## 明无为相空结齐诸法

## 无法破

> 复次、无生、无住、无灭，名无为相；无生、住、灭则无法，无法不应作相。无生灭则无果，无果法则无无为相。

这里讲复次，就是龙树菩萨对于`有为无为`的解释，首先就是讲什么是`无为法`的相？狗有狗相，猫有猫相，那么无为法真实存在，也应该有相，所谓`无为法`的相也是相对于`有为法`来讲，比如我们就是有为法，我们就有生相，老相，病相，死相，也就是生，住，灭相，那么无为法存在，就是相对于有为法来讲，那么`无为法`就`无生，无住，无灭相`（因为无为法是有为法所显，譬如虚空是因为有物质才能显示哪儿无物质是空，虚空当然是无形无相的，无为法亦复如是），就是无为相，那么既然无为法是无生，无住，无灭就证明不存在的（离有为法之外是不存在的，离有为法之外没有什么无为法的，譬如离物质精神之外也不存在虚空，但有为法又不等于无为法），不存在的当然就没有相，无生灭就没有果，没有果就无实体，无实体当然就无无为相，也就是讲`离有为法之外并没有一个无为法存在的`。

## 无相不可知破

> 若谓无相是涅槃相，是事不然。若无相是涅槃相，以何相故知是涅槃是无相？若以有相知是无相，云何名无相？若以无相知是无相，无相是无，无则不可知。

我们前面也讲过，`想心所`就是`名言分齐`，有名言分齐我们才晓得这个是人（没有想心所的作用，我们就会是人是狗搞不清楚，因为没有分齐分判），这个是猫，这个是狗，为什么我们知道是人？是猫？是狗？因为这个东西可以区别于其他的东西，倘若这个人长得像狗，一模一样的，你怎么知道他是人呢？必然是`有不同`所以才`建立分齐`，然后你才知道是人是狗。那么既然无相真的存在，那么必然是以有相为分齐，比如你知道张三是人，必然有猫狗猪鸡鸭猴子为区别故，所以无相既然真的存在，必然是依有相知无相，既然是依有相知无相，那么所知的所谓无相必然不会是无相，好比你不会依虚空（更何况虚空也是有相的所谓空相的）作为参照来认识李四，你肯定是以张三王二麻子等为界限来认识李四。

既然`不能够以有相来知无相`，因为有相只能以有相才可以知故，好比你是赵六只能依其他人比如张三而知你故（有相才能知有相，有相和有相才能比较，有比较才能知差别，有差别才能知）。那么可以不可以依无相来知无相？当然更不可以，既然是无相，那么在你的境界上是不存在的，你如何去找一个没有相（虚空也是有相的）的东西作为参照物？所以`没有办法用无相去知无相`，也没有办法用有相去知无相，这个在事实上在逻辑上都是讲不通的！那么说无相是涅槃相，对不对？当然也不对，因为无相不可以用有相作为参照，也不可以用无相作为参照（就没有所谓的无相可以来参考），都没有参照物也就是没有分齐，你如何知涅槃是无相？那么也就是讲`涅槃非无相`，而又`非是有为相`，是有为相就有生住灭，当然不是有为相，`既不是有相也不是无相`，所以就`无涅槃相`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
