# 十二门论讲记 第五十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第五十五讲 观有相无相门-释观有相无相门

### 无有为相故不能知无为法之无相破

> 若谓如众衣皆有相，唯一衣无相，正以无相为相故，人言取无相衣，如是可知无相衣可取。

这里接着讲，譬如说所有的衣服都`有相`，我们这里放好多衣服，每一件衣服都有相，不论是长袖的，短袖的，裙子的，内裤，长裤，短裤，反正都是有相的，我们当然可以去取一件来，但有人说他放了一件无相衣，叫你帮他取过来，你能取得了吗？

> 若谓如众衣皆有相，唯一衣无相，正以无相为相故，人言取无相衣，如是可知无相衣可取；如是生、住、灭是有为，无生住灭处当知是无为，是故无相是涅槃者，是事不然。何以故？生、住、灭种种因缘皆空，不得有为相，云何因此知无为？汝得何有为决定相，知无相处是无为？是故汝说众相衣中无相衣喻涅槃无相者，是事不然。又衣喻，后第五门中广说。

就比如说很多衣服，各种各样的，包括长袖的，短袖的，圆领的，无领的，红色的，白色的等等，我们叫人去帮我们取一件圆领的，这个人当然可以帮我们取，因为这件圆领的区别于其他的衣服有不同，这个就是讲假如无相真的存在，譬如这件圆领的衣服一般的，是以`无相`为相，因为它以`无相`为相跟其他的衣服不同，当然可以取得了。

在这样的前提下，那么我们讲生，住，灭是`有为`，有为的相就是生，住，灭相，相对于有为法来讲`无为法`当然是无生，无住，无灭，所以无为相对于有为，就说无为无相是涅槃。但这样说是不对的！为什么呢？因为`有为法`我们上面已经分析是`无相`的，有为法的相就是生住灭相，离生住灭相之外别无有为法的相，然而生住灭相却不是真实存在的，如果真实存在就犯了无穷过，如以上所讲，那么有为尚且毕竟无有，`有为相毕竟无有`，就没有参照物的存在，没有参照物，好比这个地方根本没有衣服，没有衣服叫你取一件来，你又怎么取得了呢？有为相既然不可得，何以知道有相对于有为相的无为相？所以讲`无为不以相成，对有为说无为`，有为相既然是空，无为怎么可能有？

看明白了吗？所以法只能往`浅`了讲，往`深`了讲大家就都听不懂了，开悟的人和诸位的不同在哪儿？首先他懂这段论文的真实含义，其次他能够把深法往浅了说，比如`平实导师`，他就批判`藏密`的所谓`中脉`，批判`伪佛教藏传佛教格鲁派`的`应成中观`，批判`心中心元音等`所谓的`前念后念中间`，批判`慧律法师`讲的`一念心`，批判一般愚痴人所谓打坐`一念不生`，为什么他能批判？因为他深明真实的无相这个无相也是建立的，实相是超越有相无相的，因为此，所以他慈悲的关系，把深法往浅了讲，依破斥`藏密`，破斥`元音`，破斥`慧律`等诸人讲的错缪`“真如”`，来显示实相的道理，以破而显，而这个实相，既不是有相更不是无相，他典型的就是把深法往浅了说，真要按照般若的原旨有几个人能够联系到当下的佛教界的种种乱想？不明真又如何辩妄？

### 结明一切法空

> 是故有为法皆空；有为法空故，无为法亦空；有为、无为法空故，我亦空：三事空故，一切法皆空。

所以要明白有为法皆空，有为法空，所以无为法亦空，因为无为法是依有为法为参照物的，是相对于有为法来讲的，有为法空，当然无为法也空，有为法空，无为法空，有为法无相，无为法亦无相，所谓无相亦是权巧方便之谈！那么我们的身体，感受，思想，认识，行为造作等全部都是`毕竟空`，这些都是有为法故，以有为法而建立的无为法也空，而我们讲`我`当然是依有身体，感受，思想，认识，行为造作而言，这些全部是空，当然`我`也是空，一切法皆空，毕竟无所有。

### 观有相无相
　　
观有相无相门第五

这里开始讲有相无相门第五，讲之前，我们先讲讲这一门的来意，也就是为什么要讲这一门；

第一，上门属于`正破`，此门属于`纵破`，上面是正破有为相无为相明一切法无相，这里讲纵破，就是讲纵使相有，但仔细的思考观行也会发现所谓的有相是不能成立的，有相不能成立无相也不能成立。

第二，上门破`通相`，这一门破所谓的`别相`，这里的别相就是万事万物凡是有相的，都有区别于他的，比如人是人相，人相区别于其他的狗相猫相就称为人的别相。

第三，上门破的`隐微相`，比如破生相，住相乃至灭相，这个生住灭对于凡夫俗子来说属于隐微相，大家也没有看见谁在我们面前死掉了，然后入胎成为一头猪了，再说也没有看见谁刹那刹那的变化，我们完全是依据现量是人都会老比量得出必然是生住灭相的，所以上门称为破隐微相，这一门破的`粗显相`，比如一个貌美的明星，貌美就是相，这个相其实她就是生住灭相的，但生住灭相并非我们直观所见，所以是隐微相，我们这一门就要破她的所谓粗显相，所谓肤白貌美等，这是我们直观所见。

第四：上门破的是`能相之表相`，这门破`所相之体相`，所谓能相之表相，表是有表示于他，比如凡是人既然有生都得死，通过观察我们知道必然如此，这就表示必然有生住灭，我们作为能观察者知道必然是生住灭的。所相是依我们为观察者，所观察的对象故名所相（比如医院里面我们去看别人死，他死肯定是有个相的）。

这里所谓的`观有相无相门`，所谓有相无相，都是具有能破，所破的，能破譬如下面讲**有相相不相，无相亦不相，离彼相不相，更为何所相？** 这就是属于武器，用这首`偈`作为定律作为武器，作为能破，去破所破，所破是什么？就是`凡夫外道等转计`，所谓转计就是世智辩聪，被破之后又找个理由，找个理由又被破再找个理由，这就叫做`转计`，凡夫外道都是这样的，有情执的关系，情执深重的关系无法接受正法，总要反复的找理由成立他们的谬论（我以前也很喜欢当面破他们的谬论，现在我不了，因为他们转计重重，根本破不完的，所以我现在就是写作，看得进去就看，看不进去就算了）。他们的转计就属于是龙树菩萨的所破。

一般来讲，`能相所相都是法`，能认识所认识都是法，比如眼识耳识鼻舌身意识属于能认识，色声香味触法属于所认识，但能认识也是所认识，比如你视力怎么样，你在想什么你自己总是知道的，所以`能认识也是所认识的对象`，所以在通常来讲，一切存在不管是主观还是客观都属于客观（所相），这里龙树菩萨`明一切所相空`，那么`能相也就空了`，最终有相是空，无相也是空（能相所相不离有相无相故），业障深重的人就说中观讲一切法空，他们这个空就是断灭空，就是这里破斥的无相，这是不对的，因为无相也空。所以这一门主要是`以破为门`，`有也破`，`无也破`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
