# 十二门论讲记 第五十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第五十六讲 观有相无相门-门体

### 生起

> 复次、一切法空，何以故？

这里`先总标`，`后陈述`，文法上来讲，一般是两种，一种是`归纳文法`，一种是`演绎文法`，所谓归纳文法就是讲先列出来12345，然后总结，所谓演绎文法就是这样，先总标，再陈述，这里总标，一切法空。

### 偈

> 有相相不相，无相亦不相；离彼相不相，相为何所相？

这里讲`有相`者，第一个相就是讲万事万物已经`有相`，比如说张三有相貌，第二个相是讲的`能相之相`。接着讲的`不相`，不相就是讲`不能相之`，**有相相不相**的意思的就是讲，如果万物已经有相，不应该还有相去增加相，比如张三就是这个相貌，不可能还有个别的相貌去给他增加一个相成了两个相，一个人，一张桌子不可能有两个相。

如果有为法已经有相了，那么就不应该以生，住，灭相去`增加`，再说生，住，灭相就是讲的刹那生灭的，没有定则的（而我们看见某人的相貌是有定则的，当你生起美貌的印象，倘若没有定则你如何产生美貌的印象？），既然有美貌的印象就有定则如何用生，住，灭相去增加呢？

其次讲**无相相亦不相**，如果万事万物本来就是无相的，那么万事万物本来就是`毕竟空`，没有相譬如虚空当然就是毕竟无所有的，都没有表相当然就无体相，万事万物体既然不可得，我们前面也反复讲过了，`因中有果`，`因中无果`，`因中亦有果亦无果`都是错误的，`非有果非无果乃至缘中也无果`，就是无体（无自性）的，万事万物体不可得，那么所谓生，住，灭相又如何强行安立在无相上（无自性说的这里的无相）呢？譬如虚空，如何讲有生相？住相？灭相？

从逻辑来讲，一个东西要么有或者就没有，要么就有相，要么就无相，没有所谓的第三种说法，既然我们这么讲，有相是不对的，因为`有相`就不会是生，住，灭相，而离生，住，灭相却不可得有相，`无相`更是不可得，譬如虚空不应该说有生，有住，有灭。则`无一切所相之相`，一切所相之相毕竟空寂，那么一般人说的美女帅哥是依相而有，这个相又从何而来呢？观行下来，不要说美女的相不可得，万事万物的相都不可得啊。

大家看出来`大乘佛法`和`小乘佛法`的不同了吧，看我的文章你聪明的脑袋瓜要运作起来才行啊，`小乘佛法断我执`也就是贪爱并`没有灭相`，比如修不净观是依肿胀观，青淤观，白骨观，观察美女帅哥死掉了，尸体腐烂蛆虫爬满的相来离贪爱的，当然现在是送火葬场，修观行就观察美女帅哥的尸体被火烧了，噼噼啪啪的，身上的油脂渗透出来成为黑色的灰烬，最后一把骨灰，总而言之，小乘是有相的（白骨观本来就是依相而观，如果是没有修白骨观而离贪爱，初步来讲主要是常常作意，并没有美女帅哥可言，这所谓的美貌是依相而有，而所谓的相是依体而有，所谓的身体其实就是地水火风，跟外在的树木，瓦砾，狗屎并没有什么区别，不过是本心的前提下业报导致四大不同的排列罢了），而大乘不同，`大乘`是`依实证真如而观行`万事万物`当体即空`，`无相可得`，并且也`无无相`。

### 有相相不相

> 有相事中相不相，何以故？若法先有相，更用相为？复次、若有相事中相得相者，则有二相过：一者先有相，二者相来相。是故有相事中相无所相。

这里开始是龙树菩萨对于前一段的偈也就是**有相相不相，无相亦不相；离彼相不相，相为何所相？** 进行的解释，

如果事物已经有相，就没有办法再去增加一个相，比如李四就是这个样子，长得歪瓜裂枣的，不可能在这个样子的基础上给他增加一个刘德华的相，为什么不可以再增加呢？因为既然已经有相了，还增加一个相意义何在？又如何增加呢？如果在已经有相的再增加相的话，那么就有两种过失，其一和先已经有的相就`冲突`了，其二有`两个相`那么到底哪一个才是真的相呢？

也就是讲万事万物都有相，但万事万物都是生住灭相，正因为生住灭相所以才有万事万物的相，而生住灭的相和凡夫俗子观察的相是不同的，你看见一个美女，你没有看见一个老太婆，你更没有看见一具恶臭的尸体，然而美女老太婆乃至尸体的相才是`本相`，譬如一条河流整体的才是本相，而不是你看见的一个片面的相一个暂时的相，没有生住灭相就没有美女可言，而生住灭相和你看见的美女的相是冲突的（因为你看到的是一个暂时的相，你认为是真实，然而实际的是生住灭的变化相），就成了一个人有多个相了，那么说明什么？说明这个人`其实是没有相的`。

### 无相亦不相

> 无相中相亦无所相，何法名无相而以有相相？如象有双牙，垂一鼻，头有三隆，耳如箕，脊如弯弓，腹大而垂，尾端有毛，四脚粗圆，是为象相。若离是相，更无有象可以相相。如马竖耳、垂鬃，四脚同蹄，尾通有毛，若离是相更无有马可以相相。如是有相中相无所相，无相中相亦无所相；离有相、无相，更无第三法可以相相，是故相无所相。

就比如大象就是这个样子，是有象牙，象鼻，耳朵如簸箕……如果离这个相之外就没有其他相可以称为大象的相，同样的道理，比如马，就是竖耳朵，就是鬃毛，四脚同蹄，尾通有毛，马就是这个相，我们又如何给它增加一个相上去呢？就即便可以增加一个相，那么这个相也不是马啊（增加的相肯定和原来的是不同的，不然怎么能说的增加一个，一个相肯定是相对于原来的有不同的），也就是讲如果事物本来就有相就无法增加相上去，`既然事物本来有相，又如何增加所谓的生，住，灭相上去呢`？既然不能说是生，住，灭相（因为你看见的是牛相，马相，美人相，你并没有看见生住灭相），可万事万物却都是生住灭的，又如何说此事物本来有相呢？

那么这么讲的话，万事万物`本来是无相`的？既然是`无相`的就`无所相`，譬如虚空一般的，譬如马没有相，不是竖耳、垂鬃，四脚同蹄，尾通有毛，如果说马是没有相的，`既然没有相又如何讲有所相`，所谓马有生，住，灭相呢？没有相就譬如虚空，谁又见过虚空有生？有住？有灭？离有相无相之外，从逻辑上，从道理上，从事实上又不可能还有个第三种相，因为不是有就是无故，哪儿还有不有不无的道理可讲？所以我们讲`相无所相`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
