# 十二门论讲记 第五十七讲 观有相无相门-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

当然现在既然如此，任何一个事物，不论是人还是猫猫狗狗，经过我们这样分析，我们才明白，说有相是不对的，`既然有相就不应该是生住灭相`，我们即便没有看见谁在我们面前生住灭，可我们大家都很清楚人是爹妈生的，将来肯定要送火葬场的，这个事情谁也逃不掉，那么说他是有相，他就不应该是生住灭相（因为相不相，已经有相不可能又有相）。那么反过来我们说他是无相的也不行的，他是无相的就譬如虚空，谁又见过虚空有生，住，灭相呢（虚空和生住灭相是相反的）？好！现在有聪明人说，他就是生，住，灭相的，这样不就又落到龙树菩萨前面破斥的若是生，住，灭相就犯无穷过了吗？逻辑上也讲不通啊。

那么到底是有相还是无相？**有无并遣，离言绝虑**，这样才是中观，之所以要这样分析，根本原因是为了`去除虚妄分别`，所谓执着，倘若听都听不懂，又如何去除虚妄分别所谓`遍计所执`？而很多人狂言开悟，开的什么悟呢？哎！都是大妄语，`真正的佛法难知难了`。

## 结齐

> 相无故，可相法亦不成。何以故？以相故知是事名可相。以是因缘故，相、可相俱空；相、可相空故，万物亦空。何以故？离相、可相，更无有物。物无故，非物亦无；以物灭故名无物，若无物者，何所灭故名为无物？物、无物空故，一切有为法皆空；有为法空故，无为法亦空；有为、无为空故，我亦空。

## 所相法空，可相法亦空

所谓`可相`就是`能相`，比如我们有眼睛耳朵鼻子六根，和合六尘所谓色声香味触法等，就有六识，所谓眼识乃至意识，我们有心识就有能相，有眼识就能见众色故，眼识所见的手机电脑桌子等就属于所相，眼识就属于能相，我前面也讲过了认识的主体也是认识的对象，比如我们对于自己视力好不好是能认识的，当然也就是讲如果`所相法空`，所相法是包含了能相法的，当然能相法亦空，就是这里的`可相法亦空`，这里龙树菩萨是说的**以相故知是事名可相**，也就是讲有所认识所以有能认识，两者是匹配的，绝对没有有能认识却没有所认识，或者有所认识却没有能认识的情况，我们有眼识不是瞎子当然有可见的事物，有可见的事物证明我们有眼识，那么`所见空`（`无相亦无无无相`），`能见亦空`。

## 万物亦空

万事万物，不论是原子电子桌子板凳手机数控机床乃至航空母舰地球月球等等，举要言之不外乎就分成`能所`两个方面（所谓能观察和所观察），`能`主要是讲的有情众生，因为有情众生有心识可观察认识故，`所`主要是讲的有情众生领受认识的事物，万事万物不外乎就分成能所两个方面，不管社会怎么样发展都只能这样，那么能相空，所相空，万事万物皆空。

## 非物亦空

万事万物有所谓存在的东西，也有仅仅只是大家的想象上的，比如兔角龟毛，或者说过去存在过的比如恐龙，未来存在的比如飞碟，这些东西目前不存在，就称为`非物`，非物也称为`无物`，之所以有非物还是因为有情众生当前存在，譬如我们要是不存在，谁会想到给兔子装两只角呢？谁会去挖土挖什么恐龙的化石呢？所以非物或者是无物也是依当前存在的事物（心识，能认识所认识）来建立的，`当前的事物既然是空，非物当然也是空`。

非物这个实际上不存在的东西，却深深的影响到世界的发展，比如XX主义的什么XXXX社会，这个东西事实上不会存在的（因为人人都有贪嗔痴，更何况人人还有`第七识对第八识的俱生我执`），但这种信仰的人认为未来会存在（其实他们大多数也不信未来会存在，他们这些`阶级唯物论`又不是傻子，世界是所认识，他们是能认识，他们认为他们只有一辈子，死掉了就没有能认识，世界这个所认识当然也不存在了，至于多久之后实现不实现什么管他什么事儿？这不过是赚取自己的名利糊弄傻子的说法罢了！），再比如信仰`基督教`的，上帝实际上是不存在，我们之后会广辩，但全球多少基督教徒？所以一般智慧低劣的仅仅是认为非物就是没有，就是如梦的，就是假的，其实没有的东西也可以影响有的东西的，而且影响甚大，这就是一分`遍计所执`的力量，因此龙树菩萨这里讲，`非物亦空`。

那么物，无物皆空（不是你理解的什么都没有的空，因为什么都没有的空龙树菩萨在前面已经破过了），那么`一切有为法空`（所谓非物，虚妄想象的也是造作产生的，邪见深重胡想八想不也是因缘和合，造作而有吗？）。有为法空，相对于有为法来讲无为法，那么无为法也空，有为，无为皆空，那么还有个`我`吗？当然就没有我，`我亦空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
