# 十二门论讲记 第五十八讲 观一异门-释观一异门

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 释观一异门

观一异门第六

这一门龙树菩萨标为`观一异门`，这一门和上一门都属于观相门都属于依据`观相门`的线索而来的，之所以要讲这一门，有三个道理，其一：我们这些凡夫俗子情执深重，无明深重，纵使看懂了龙树菩萨的十二门论，也看懂了表相、体相、有相、无相都是错误的，但我们还是会执万事万物有相，无相，我们看见一个帅哥美女还是会觉得帅，觉得美，这不就是执相吗？这一门的道理就在于纵使帅哥美女的相有，而开一异两关也会证实这个`有`根本就是我们的`遍计所执`，`虚妄分别`而已，除这个虚妄分别（识）本身并没有其他什么东西，所谓这个`有`事实上是不存在的！

第二点就是讲，钝根的人经过上门所破，并没有领悟，他们会认为`相`，`可相`也就是`能相`和`所相`是一回事情，能认识和所认识是`一回事情`，或者认为能认识和所认识是`两回事情`，认为是一回事情的现在颇多，比如`印广法师`就说世界是他一念变现的（这种一般都是执意识为我的，他们又听闻佛经说有真如有如来藏，于是说意识心就是如来藏，这就是分别执为我），认为是两回事情的就更多，比如`唯物论`的（精神为能相，物质为所相，精神是物质变化的，当然唯物），为了`破斥一，异的邪说`，就需要继续讲以下这一门。

第三点：在破可相，相是一是异的基础上，`遍破一切诸法的一，异`，当然也需要开这一门。

`观一异门`，这里的`观`跟我们前面解释的是一样的道理，如实的`观察`，`伺察`的意思，一般讲相对就有一，异的，比如说黑色和白色就属于是相对，`是相对就有异的问题`，再比如如白色和白色，在颜色上就是一，再比如能观察的心识和所观察的万物，既然是相对的那么就是异，这些就都有一异的问题。

具有一，异就有能破，所破两层含义，第一，为`能破者`，就是讲如果`体用是一`，比如灯和灯光，灯和灯光如果是一，那么用就是体，体就是用，`体就不能称为体`，`用也就不能称为用`（如果讲灯和灯光是一，灯就应该是光，光就应该是灯，但灯显然不能等于就是光），如果灯和灯光是异，这灯光就和灯没有关系（譬如牛和马没有关系，牛死马不死），灯光又是怎么产生的呢？灯光既然和灯没有关系，那么灯也就无法成立了，灯就无用故。

同样的道理，这个被认识的万法（猫猫狗狗，美女帅哥）和心到底是一还是异呢？如果万法就是心，万法和心是`一`，那么不应该说`万法唯心`，既然讲万法唯心肯定是说万法和心是有区别的，比如张三是一七班的同学，张三和一七班肯定不是一回事情（张三从属于一七班，但张三肯定不等于一七班），既然讲万法唯心这也就是讲两个不同的东西，前者附属于后者，但两者是不同的，所以讲万法唯心是`一`是错误的观点。

所以我之前就讲很多人想象一切都是心变现的，这个方向是对的，但不是你想那么简单，比如古时候有人自诩为开悟，就在门上贴心字，窗户上贴心字，木地板上贴心字，后来`云门文偃禅师`看见就说`门上应该贴门字，窗户上应该贴窗字，地板上应该贴地板两字`！

那么不是`一`就是`异`吗？如果是异，那么万法跟心有什么关系，好比驴子跟马有什么关系？那也不应该说`万法唯心`（识，我这里是用万法唯识方便说明，实际来讲`三界唯心`和`万法唯识`也是有区别的，三界唯心就`依正`讲，万法唯识就`体用`言）。

在这一门龙树菩萨就要讲相和可相是一，是异都是不能成立的，这里就用一，异作为能破的手段来破一，异。

第二作为`所破`，龙树菩萨否认相，可相有一异当然一异就为所破。

## 发起

> 复次、一切法空，何以故？

这里还是如上的格式，复次就是从另外一个角度，再次的意思，**一切法空**，还是`标宗`，具体要表达的意思，何以故，就是为什么这么讲，以下从一异的角度来阐述一切法空的内涵故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
