# 十二门论讲记 第五十九讲 观一异门-释偈

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 偈文

> 相及与可相，一、异不可得；若无有一、异，是二云何成？

我们前面也讲过了，`相`就是`所相`，`可相`就是讲的`能相`，比如说我们的眼识就是能相，能见相故，桌子板凳手机电脑等就属于是所相，由能见所见互为因缘（我前面讲过所见属于所缘缘）。那么眼识和所见的青黄赤白是一回事情还是两回事情？也就是这里的是一还是异呢？`如果是一，那么两者就没有区别`，比如说张三和张三是同一个人，两者既然是同一个人还有什么区别可讲？你和你自己有什么区别？既然没有区别，如何说眼识为能见，青黄赤白等显色为所见？既然能见所见没有区别，那么也就没有能见相和所见相可言，`能所`肯定是说的两个（譬如一对夫妻肯定是两个人），既然是一个当然就无相亦无可相了，也就没有能所，可事实上决定有能所的。

很多人听龙树菩萨讲能相和所相是`一`是错误的，于是就讲能相和所相，譬如眼识与桌子板凳手机电脑是异，所谓异就是两码事，当然这样的认识是凡夫俗子的普遍认识，包括所谓的科学家也是这样认为的，那么这样也是大有问题的，`既然是异就应该是毫无关系的两回事情`，譬如风马牛就是异，风马牛之间是毫无关系的，毫无关系才称为`异`，如果有一点点关系都不能称为`异`，在这里的`异`就是两码事的意思，既然是两码事，能相就不能见所相，眼识就不能见桌子板凳手机电脑等，譬如沙子和油没有关系，沙子就不能榨油，两者没有关系又如何见呢？既然不能见，那么相和可相也是不能成立。

## 释偈

> 是相、可相，若一不可得，异亦不可得；若一、异不可得，是二则不成，是故相、可相皆空。相、可相空故，一切法皆空。

既然我们讲能相和所相，是一是不对的，是异也是不对的，那么`一，异就不可得`，说一，说异都错的，既然一，异不能成立，所以相，可相皆空，能相，所相皆空的缘故，`一切法皆空`。

也就是讲男性女性这两种性别是相对成立的，有男性所以才有女性，有女性所以才有男性，倘若这种相对成立的关系不存在，比如极乐世界那种没有男性也就没有女性，就没有性别这种东西存在了，能相所相也是一样，这能所的关系不存在，当然也就没有能相所相可讲了。

当然看到这里有些`“睿智”`的又说，眼识和青黄赤白等颜色不能说没有关系，青黄赤白是眼识所见相故，对啊！我们也说是所见相啊，可这里是问你是`一`还是`异`，你认为有真实的可见不外乎就是因为能见和所见要么是`一`要么是`异`，要么就是同要么就不同，不同是不对的，不同就没有关系，怎么能说眼识见青黄赤白呢？同也是不对的，同就是一回事，既然同那么如刀不自割，又如何说眼识见青黄赤白等色尘呢（你眼睛什么时候见过自己的视觉）？对不对？你自己能够把自己举起来吗？

既不是一，也不是异，如眼识为可相，青黄赤白为相，也就是能相和所相，`一异不成立`，那么就证明眼识不能是能见，青黄赤白也不是所见（能所不过是凡夫俗子假立的），扩而广之，眼识，耳识，鼻识，舌识，身识乃至意识和对应的色声香味触法都不是一异的关系，也就是说事实上是没有能见和所见的，如果有能有所就必然会出现一异的问题，一旦是一异的问题那么就证明两者`一异不成`，两者一异不成如何能够说有`能`有`所`，能所不成，如何能够讲眼睛看见物质？既然不成，那么就`能所皆空`，既然能所皆空，所谓存在即是被认识，认识属于能相，存在属于所相，能所的关系不成立，那么认识是空，存在必然也是空，就`万法皆空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
