# 十二门论讲记 第六十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 第六十讲 观一异门-救破-略遮前破-相可相一

这里不是太好理解，主要是`中观`和`平时的教育`以及`凡夫俗子的感知`有不同的，我们的教育是说眼识看见色尘，两者是不同的，其实这就是因为大家有`法执`的关系，有法执就会认为`心外实有外境`，所以就觉得眼识看见色尘（桌子，板凳等）是天经地义的事情，那么就是`异`，是异且不说两者应该没有关系，没有关系就应该见不着，就说当你眼识看见色尘的时候，你能了解的不过就是我有眼识（视觉，为了方便说明讲视觉，其实这里大有文章的）和我所见的对象也就是桌子，哪怕就是个后天的瞎子，他看见一片黑暗，那么他也知道他能看见一片黑暗，那么这样说来这个桌子和你的视觉是异，就应该是两个不同没有关系的法，是`异`就是`两个不同的法`，假如其中一个不存在，你如何能证明另外一个存在呢？比如没有桌子看不见桌子没有任何观察的对象，你如何证明你的眼识存在？什么都看不见你如何证明你没有瞎？没有认识的对象绝对没有认识的主体存在的。这样讲当然不能说是异。

所以这也就证明了不可能是异，前面我们也证明了不是一，一异不存在，那么就皆是空，譬如`极乐世界`无性别，当然就无男性也无女性，能相所相不成立，无一异的关系，那么万事万物不外乎就是能所的关系，要么是认识本身，要么是认识的对象，既然不是一异的关系，说明什么？说明`万法皆空`！

### 略遮前破

> 问曰：相、可相常成，何故不成？汝说相、可相一、异不可得，今当说：凡物或相即是可相，或相异可相，或少分是相余是可相。

当然凡夫俗子以及当时的小乘某些人不可能就这么被龙树菩萨所破，他们当然是有`种种转计`的，就比如我讲这本`十二门论`，为什么没有人找事儿呢？因为看的人本来就少，看的人大多看不懂，但在公元一世纪的时候，小乘`说一切有部`那些人很多都是初果甚至阿罗汉的，他们对于龙树菩萨语言表达的意思，当然是非常清楚，他们也不愿意就被破了，于是这里就有转计，上来就说，能相，所相常成，每天睁开眼睛能相的眼识就见所见的桌子板凳等所相，怎么叫做`一异不成`？他们反驳龙树菩萨就接着说，你说相，可相一异不可得，我们觉得，凡是存在的东西，不是相那么就是可相，用现在的话来讲，凡是存在的不外乎或者是认识本身，或者是认识对象，哪怕你说飞碟，说五千万年前的恐龙，那也是认识对象（不是你认识的对象你怎么说得出来？），没有什么东西可以是认识和认识对象之外的存在。

### 相可相一

> 如识相是识，离所用识更无识；如受相是受，离所用受更无受，如是等相即是可相。

上来他们接着举证，也就是讲佛教不是不讲道理的，佛法是`很深邃`的学问，道理就有四种，如`弥勒菩萨`说所谓道理就是`证成道理`，`观待道理`，`法尔道理`，`作用道理`四种，讲道理就要举证，首先他们就不承认一异不成，然后系统的阐述什么称为相，可相的道理，先就说相可相是`一`的道理，就好比眼识乃至意识一样的，识就是了别的意思，离识之外更没有识，比如离眼识之外还有个什么眼识可说？再比如`受心所`就是受，离心识的受心所之外还有个什么受？既然识和受离心识离受之外并没有别有，那么眼识看见桌子，桌子就是眼识啊（这个跟今天科学讲的差不多的道理，桌子是光线等反射到大脑神经形成的影像，此影像就是视觉也就是眼识的表现，当然是一，`说一切有部`是小乘佛教中跟今天`科学`最相似的部派佛教，其中讲`极微`，讲`因缘`等都很类似），受心所不论是苦受，不苦不乐受还是乐受，这三者就是受啊（比如你挨一棍子就痛，痛是苦受，并不是别的什么东西，当然是一），龙树菩萨您如何说不是`一`？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
