# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏经，首先要确定一点作某种恶，并不是说某个人就只是作了那一种恶，没有作其他的什么善事，或者没有作其他的恶。事实每一个众生都很`复杂`，可能做过一些善事，导致这辈子有相应的善报，比如说张X荣，他可能是在过去世作过一些善事，就今生他的行为来看也是颇喜欢布施的，并且也有`无畏施`的体现。比如在拍摄霸王别姬的时候，一个内地演员当着他面打老婆，他就当面呵斥。但也不能够说过去世就没有作过恶，后来根据他的精神疾病，`应该`在过去世是有`畋猎恣情`这回事情的。所以善行得善报会在未来实现，但是过去世的恶行也会在未来实现，那么怎么样把恶业实现产生的影响降低到最小，把善行实现发挥到最大这才是重点。这就涉及到正确的因果报应的正知见，种子已经在如来藏中，可是现行却需要条件，我们可以在条件上下功夫，比如今生做一些善业来实现这个目的。

总而言之，要想过得不是那么苦一定要`善言善行`，而善言善行的先决条件是对于因果报应，如是`因得如是果`有充分的认识。对什么是善什么是恶首先要清楚，做某事得某报有明确的认识，某事是恶则不作，某事是善则勤奋为之，已经做过的恶痛加忏悔，已经做过的善要努力跟进，并且其他的善行也要奋勇为之，前面讲过四正勤可以看看。所以这一品我们费这么多功夫讲这么细就是为了这个目的！
  
我当然知道，很多人是不信因果报应的，听到`地藏经`这么讲就疑惑的，比如会说我看某某人如何如何，人家后来也好端端的。我讲个实例，比如2014年网络上很红的那个`杀鱼弟`，因为他小小年纪杀鱼就非常娴熟所以在当年就红了，引起了很多人的关注。可他后来的事情就没有人关注，他后来因为跟家人起了冲突，喝了剧毒农药`百草枯`！这倒没有几个人关注了。凡夫众生无明就无明在因上看不到果，果上看不到因。所以其实如果有人因上看得到果，果上能够知道是何种因造成的，譬如收割稻谷就知必是稻谷种子为因，那么会发现不论好或者不好的境遇，任何人都是自作自受都是该得的。

**若遇污梵诬僧者，说永在畜生报**，`梵`，我前面也讲过了就是`梵行`，过去很多人修梵行，一辈子不结婚，邪淫当然更没有，一辈子都是童子身。所以在古印度称呼某人为童子并不一定就是小孩，可能是已经七八十岁，凡是一直修童子行的，也就是修梵行的称为童子。这是一个非常高贵的品格和梵天看齐的，有往生色界天的志向。所谓污梵，比如说强迫诱惑修梵行的人行淫使得他破戒，目前说持戒的出家人，当然也是属于修梵行，而故意诱惑言语挑逗，乃至强迫出家人行淫这就是`污梵`。所以我们不论男女在见出家师的时候要注意着装，你穿得暴露有可能涉及到污梵，这很不好这有恶报的。污梵的另外一层意思是说的，明明修梵行的人，是没有破戒这回事情，而去故意诬陷，或者是道听途说就人云亦云的宣传，这在末法时代很多的，比如对于某某大寺庙的主持，他的那些行为的确是有负出家人的名义，他到底私底下如何如何有没有妻儿，我们不清楚我们就不要讲，讲的话就涉及到污梵了。

`诬僧`--这里的僧重点是说的`佛教出家人`，修梵行不一定是佛教修行人才修梵行，比如意大利有座山，山上的那些修士也修梵行，一辈子不结婚不行淫，山门口就有一个牌子，异性不得进入。但是梵行肯定是包括了佛教出家人的，佛教出家人也一定要修梵行。这里诬僧，一般佛教出家持戒才是僧，但僧更重要是说的对于佛教出家人或者在家的有实证的菩萨乃至成就解脱道四种果位的。比如在家已经断我见已经开悟的也是僧，胜义僧宝包括了在家出家的，对于僧进行诬陷就属于诬僧。很多人喜欢人云亦云某某出家师如何如何，你就算看到了真的有那回事情也属于有根诽谤是恶业，因为你说出去，人家怎么看待佛教呢（这个情况不包括`喇嘛教密宗`那些人，那些是四皈依也不受佛教戒律，根本不是僧）？你没有证据`人云亦云`，那是无根诽谤更是恶业，所以对于出家僧人身口意的言行，我们不要评判为好，只是说对于他们法义上的错误要指出来，要进行批判，这个佛陀在`大般涅盘经`，`佛藏经`是明确说过需要的是必须的。

诬僧第二个特别需要注意的地方在于，根据`地藏十轮经`的定义`僧宝`并不是说一定就现`出家相`，`在家菩萨`但凡有实证，比如说已经断我见已经开悟，这就是`实义菩萨`，也在僧数属于`胜义僧`。特别是现在末法时代要摧邪显正，菩萨不现在家相，对于`藏密伪佛教`等是很难破斥的，他们有势力完全可以一句话就让你摧邪显正无法继续下去，出家你总得受上面管，总得有人来供养，对不对？所以如`平实导师`等是现在家相的，但是他是实义菩萨，按照经典来说是胜义僧宝，这个更不能够诬陷。不能像网上那些人一样的，比如`琅琊阁`，`X惟护`那样的张口就来如何如何，如何如何我们不知道，我们就不要人云亦云，避免这个诬僧的罪过。

那么地藏菩萨对这些有污梵诬僧怎么说呢？说这样的行为将来会永在畜生报。畜生报很不好形态很多，今天蜘蛛，明天牛羊，后天鸡鸭，乃至成为袋鼠鱼类没完没了...畜生道又名血涂报，他们之间不互相吞食，人类也会把他们当肉菜故名`血涂报`，而且非常愚痴，永在，这是什么概念？让人不寒而栗啊。

**若遇汤火斩斫伤生者，说轮回递偿报**。地藏菩萨遇到汤火斩斫伤生者，说这样的恶行要一报还一报，叫做`轮回递偿报`。什么叫做汤火斩斫伤生，比如杀猪的杀鸡杀鸭杀鱼的。杀猪是怎么杀的？烧一大锅水，然后把猪捆绑起来，从猪的咽喉下刀，下面接个盆，用来盛血，这就属于汤火斩斫。乃至杀鸡杀鸭的，一刀脖子上，然后放血，因为刚刚杀的所以还有温度，这个时候用热水赶紧烫毛，就把毛全部拔出，也有用松香沥青的拔毛的，这样是汤火斩斫伤生的。乃至一般人喜欢吃活虾觉得这样才鲜美，一盆活虾整个的倒进滚烫的水里面去，还有吃大闸蟹的，火锅猴脑的活烧鹅掌的，乃至说我们讲点杀，要点活的公鸡，活的动物来杀，具体实行汤火斩斫伤生的当然是有罪报，点杀的人同样有同分罪，这样就叫做`汤火斩斫伤生`。

那么做过这些恶行会怎么样呢？会`轮回递偿报`，因为人不会永远是人，对于凡夫众生而言，都没有断除异生性，也就是说没有断除下堕三恶道的因由，那么将来也会下堕三恶道。今天是人吃羊，明天人变成羊被人吃，吃他半斤还他八斤。在古代半斤就是八两，这样叫做轮回递偿，有些人比较愚痴，说我养殖的鸡鸭，我给他饲料吃了，为什么我不可以杀？对啊，你给它饲料，它欠你饲料，可是不欠你命啊，对不对？因果报应一码是一码，将来就会轮回递偿，换一种形式，把命还给他。乃至说假如某个时候，人类的共业的缘故，导致出现刀兵劫，比如南北朝大乱世，五代十国，第一次第二次世界大战等等那就人间修罗场，实际上还是轮回递偿报的具体显现。

所以古德面对人间修罗场，哀叹**可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人**！又说**白骨露於野，千里无鸡鸣**的凄惨景象的时候，就说过这么一首诗-----**千百年来碗里羹，怨深似海恨难平，欲知世上刀兵劫，但听屠门夜半声**！对啊！人间地狱尸积如山的时候，有多少人联想到夜半屠宰场那一声又一声的凄凉无助的惨叫呢？

**若遇破戒犯斋者，说禽兽饥恶报**。地藏菩萨遇到破戒犯斋者。所谓`破戒`比如出家人，比丘有两百五十多戒律，比丘尼有三百多戒律。我们受五戒，既然受了戒律就要守戒，守戒就不能犯戒，与其你做不到那条戒律，你可以先不受那条戒律。比如五戒也可以分受的，比如有好些人有应酬难免喝酒，那么不喝酒这条先不受（`酒`是`遮戒`才可以如此，`杀盗淫妄`是`性戒`不能分受的）。所谓斋比如`八关斋戒`，八关斋戒有不非时食不得在持斋戒期间化妆等要求，也需要严格实行。持戒受斋有大功德大福德，同样的违反也有罪过，什么罪过呢？`禽兽饥恶报`。也就是说故意的屡次的犯戒之后没有发露没有忏悔的，将来会下堕恶道，并且没有吃的没有喝的，你看那些海洋里面的鱼啊什么的，吞食了塑料袋，不就是没有吃没有喝的嘛，没法吃喝啊！再比如非洲遇到旱季没有植物，很多动物成群结队找吃的，很多就在这个过程中饿死了或者被其他动物吃掉了，会下堕畜生道并且当畜生还没有吃的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
