# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏菩萨本愿经，

**若遇非理毁用者，说所求阙绝报**。地藏菩萨遇到非理毁用者，说这样的人将来有所希望都会欠缺。什么叫做`非理毁用`呢？最重要是说的`浪费`，我看网络上解释说是没有理由的破坏，比如说这个凳子好端端的，一时不爽砸个稀烂，这当然是毁用。但是这样的无理智的人并不多见，实际上这里的非理毁用，应该理解为`铺张浪费`，比如说明明自己家里一张桌子还可以用，没事我有钱扔掉换新的，乃至说现在一些人开车就要攀比，旧车是别克，才买两三年好好的，感觉没气派换成宝马或者奔驰，能够用而不节省节约，铺张浪费故名非理毁用（我前任也是非理毁用，经常一件衣服穿一次就扔掉了）。引申的含义比如东北那个`妙祥`，人前穿着打补丁的衣服还去托钵，结果他寺庙寮房用的座椅全是`楠木`的，超出自己应该用的可以用的标准，也叫做非理毁用（当然他还有其他的问题比如毁谤正法，去年2022年底他那个海城`大悲寺`都被查封了，诈现有德骗取钱财，这离他高高在上冒充有德才几年？真是应了佛陀在`楞严经`对这些邪师的预言，说他们**唯于王难不得自在**，哎，未来这种人将来还很多）。那么这样的将来的果报就是所求阙绝报，阙是说的缺少，阙绝是说的自己希望得到什么，根本不会得到，比如希望一份好的工作，得不到没有，希望生意能赚到钱，自己也考察很久，觉得稳妥得很，现实是赚不到钱，还欠一屁股债...

每一个人都无数世，可是在无数世中不断的流转，就凡夫众生来说肯定是恶业多过善业的（因为恶境界太多又无明不晓得什么是善什么是恶，也不愿意去行善），那么就导致说福德本来就不多，还这样铺张浪费甚至打肿脸充胖子（更何况有些出家的所用的是十方的供养，而铺张浪费果报就更惨了），超出自己应该有的规格而强求，那么福德就越来越少，当然未来是所求阙绝报。福德就好像钞票，不单单说我们要努力的赚钱，也就是赚取福德，同时我们也得节省，总而言之就是说生而为人不要在意虚荣，要`少欲知足`。

**若遇吾我贡高者，说卑使下贱报**。地藏菩萨遇到吾我贡高者，说将来这样的人会卑使下贱报。这里不是侧重在说佛法上的`吾我贡高`，在佛法上的吾我贡高是要当`饿鬼`的。这里是侧重在说世俗上的吾我贡高，比如有些人觉得自己有钱，特别看不起别人，有些人觉得自己有权，看不起其他人，有些人是北上广的户口看不起外来户。乃至仰仗自己有点才华有点成绩，也看不起其他的人，叫做吾我贡高，贡高就是觉得自己高人一等，是慢心的一种表现，有真的超过其他人而贡高的，比如那些富二代官二代等。有实际上不如别人，而自以为是而贡高的等等。现世报来说`富贵不可久保`，将来会破产乃至爹妈被人整下去了，自己啥也不会，穷病交加成为下贱人了（**眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了**，这种事情还是蛮多的）。

这些人将来的果报也是`卑使下贱报`，卑就是`地位低下`的，是说这个人地位很低，在我们现在来说还是有三教九流的人，有些人一出生社会地位就非常低，比如出生就是黑非洲的人，还有边远山区的人，那么就不能受到良好的教育。导致就只能够去工地搬砖，乃至黑煤窑去挖煤。或者被人家驱使，或者给人家当佣人，这就叫做卑使下贱报。说到这里 2020 年的时候所谓明星`吴亦凡`还高傲得很，因为他是流量巨星，结果 2021 年就上个月成为阶下囚了（ 2022 年底都判了，大概是 13 年有期徒刑），以前人人喜欢现在`成了破鼓万人捶`，在牢房里面打毛衣去了，这难道不是卑使下贱报？也是现世报的体现，年年有吴某凡，年年无明众生还是自以为是！之所以这样是因为他当初吾我贡高自以为是，谁知道一个小姑娘就拉下马，实际上这样的熏习被自己的如来藏所接受形成种子，又没有忏悔改过。有这样的种子，苦瓜种子种在自己地里，吃苦的也是自己啊（人生几十年如履薄冰，不要看今天闹得欢，明天就要拉清单）！

**若遇两舌斗乱者，说无舌百舌报**。地藏菩萨遇到`搬事弄非`的，使得人家斗争的，说这样的人将来会无舌百舌报。这个人为什么喜欢`两舌`，喜欢搬弄是非？第一种情况，这是他的习气，他就是`唯恐天下不乱`，就喜欢看人家吵架打架，这样他心里觉得舒服，这就是小人，小人就喜欢这样。第二种是因为**坐山观虎斗**，**鹤蚌相争渔翁得利**，所以他要搬弄是非，这样可以使得他的利益最大化，大略来说就是这样。那么这样两舌斗乱的人，他的所作所为，譬如农夫播种，还是种在自己的第八识如来藏中了，倘若没有如来藏，他根本没有前面七识，没有意识没有身体，他怎么搬弄是非？正因为有如来藏所以他才可以搬弄是非，那么结果是在自己心地上搬弄是非，形成种子就会是无舌百舌报。什么叫做无舌？先天的哑巴，生下来没有舌头说不了话。或者后天因为各种原因，舌头被割掉了。`百舌`有两层意思，其一是说的会有很多`口腔方面的恶疾`，比如口臭口腔肿瘤息肉等等，嘴巴里面多长几块，岂不是多舌百舌吗？其二是说的因为他以前两舌，导致将来的果报`被人冤枉`，不是一个人两个人冤枉他，是很多人冤枉他，明明这个坏事不是他干的，都说是他干的坏事，黄泥巴掉裤裆里不是屎都是屎了，这样叫做百舌报，这么多人指责他，他当然臭名昭著。

**若遇邪见者，说边地受生报**。地藏菩萨遇到邪见的人，就慈悲的对他们讲，你们应该放弃`邪见`，不然的话会`边地受生`。什么叫做邪见，邪见就是不正确的见解，并且把这样不正确的见解认定是正确的故名邪见。不正确的见解有大有小，比如很多人诽谤大乘，`诽谤如来藏第一义心`，这是`大邪见`，这样可不单单说边地受生哦，得首先`下地狱`的。在地狱无量数劫之后才能够享受边地受生的待遇。所谓的边地在我们这个世界来讲，第一是说`没有文明`，没有开发的荒凉的地方，比如黑非洲赞比亚，撒哈拉大沙漠深处，大森林里面的原始人原始部落，或者我们国内的大凉山山区里面的地方就叫做边地。第二是说的`没有佛法流传`的地方，想学佛门都没有，多生多世到地老天荒不闻佛名字，通过学佛得到利益增益自己生生世世乃至解脱是无可能的。

接着佛陀说 **如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说** 佛陀说以上说的这些地球上的众生所造作的恶业。恶业要造作肯定不离开身口意，是意识上先有这个想法，然后身体语言具体去落实。比如说汤火斩斫伤生，今天要吃肉要宴请宾客，需要去杀只猪，首先是意识上的要杀猪待客，然后身体上的带着刀具绳子，语言上开心得很，我今天杀猪，我们吃全猪宴...身体和语言上的造作是具体实施意识上的想法的，那么最终杀猪了，就导致`如来藏`受熏（身口意的造作完成，实际是起于心而终于心的，真实的造作成就就落实在心地上了），这里佛陀说恶习结果，这里的恶习，习就是习气。我前面讲过种子没有现行譬如云气，无形无相故名`习气`、有这个习气有这个种子，譬如南瓜种子，后来遇到合适的土壤雨水就结南瓜，这就是恶习结果。同样的造作这些恶业，将来就受恶报，故名恶习结果。

实际上地球上的这些众生造作的恶业是非常多样的，比如一个诈骗，就有多少花样？传销，电话诈骗乃至说现在卖什么环保币的，骗婚的...你数得过来啊？所以造恶业是非常`多样性`，是百千种，百千是概数是说很多当然实际上远远不止。那么将来`受报`也是`千奇百怪`的，也是多样性的，也是百千报应的。比如癌症，有多少种癌？我是没有数过，大家有时间可以了解下。而且众生造业并不是说在造这种业的时候，不会同时造另外一种恶业。比如有些人恶口的同时还杀人，有些人两舌的时候还绮语。导致将来受报，贫贱得揭不开锅还得了不治之症，导致`刀兵劫`带着一家大小去逃难本来就可怜，还遇到乱兵全家被剁个稀巴烂...也是非常多种多样的，真正要讲就说不完了，所以佛陀这里说，只能够是**粗略说**大概说，没法详细说，详细说就多种多样说不尽了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
