# 地藏菩萨本愿经讲习 第六十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 『如是等阎浮提众生，身口意业，恶习结果，百千报应，今粗略说。如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之。是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。是故汝等护人护国，无令是诸众业迷惑众生。』

昨天晚上我们讲了`造恶业受恶果`是很`多种多样`的。举要言之，众生无始以来不是只造一种恶业，可能在造这种恶业的时候还同时造下其他的恶业了，那么我们说`十恶业，贪嗔痴，恶口，妄语，绮语，两舌，杀盗淫`，这十种哪些跟哪些可能同时造？哪些跟哪些不能同时造呢？其中`贪跟嗔`不能同时造，因为贪是对所爱乐的境界而起贪爱，比如一大堆黄金，既然起贪就不会对这一大堆黄金起嗔，起嗔就不会要黄金了对不对？起嗔就意味着不爱乐。`痴`是一切造恶业的必须，他要是深信因果，**深信如来藏常住不灭，一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**，他不信就意味着痴意味无明深重，深信坚信因果轮回他必然不会胡乱造恶，不会为了当前的利益，甘愿受未来的长久凶险苦痛的果报，所以一切染业必然有痴，贪嗔现行必定有痴现行的。身的恶性杀盗淫可以同时犯，比如有些罪犯抢劫的同时不但劫色还劫财甚至害怕被害人报警还杀人。

口业四种妄语，`两舌`，`绮语`，`恶口`。其中`绮语`和`两舌` `妄语`可以同时进行，比如讲黄色笑话的时候还骗人，乃至讲的同时还两舌，比如说跟有妇之夫鬼混，冒充自己是有钱人，这不就是妄语吗，然后言语挑逗不就是绮语嘛，在妄语绮语的同时还挑拔有妇之夫和他老婆的关系这就是两舌，所以这三者可以同时进行。`妄语`和`恶口`乃至`两舌`也可以同时进行，比如某些喇嘛教`活佛`，实际上根本不懂什么佛法，不信我们讲这么久的地藏经，包括我们前面讲的到我现在讲的，他们有几个能够说出点道道？首先说自己是`活佛`就大妄语啊，这些`活佛`我慢恭高，他们的弟子去供养他们，他们为了显示自己的`关爱`还往往会骂几句，美其名曰`帮助弟子消除业障`，这不就恶口吗？两舌，为了得到女弟子的美色，还说她丈夫如何如何不好是她上辈子的孽缘，这不就是两舌吗？这三者可以同时造。只是`绮语`和`恶口`不能同时造，绮语比如拍马屁，讲黄色笑话，言不及义的事情讨好对方摇尾乞怜。在这个情况下，不会对对方谩骂的，总不能够说摇尾乞怜的同时，冒出来'`三字经`'吧？以前本群有个愚痴人，蛮别具一格的，说什么张作霖表扬赞叹一个人，喜欢某个人也说`XXX`，那是因为他的习气，恶口必定有嗔配合才会是恶口，他没有嗔配合而因为习气的缘故而说，这不是一回事情。

正因为这样，所以我们讲造种种恶业，受种种报，这个种种报就很复杂的，比如有些人一贫如洗还得不治之症了，有些人遇到车祸结果输血又感染了艾滋病，再有的人生下来就是脑瘫还会遇到父母的抛弃。遇到这样的情况凡夫众生愚痴的关系就诽谤因果了，你看这个小孩生下来才不久，没有做过坏事，生下来就脑瘫，还遇到恶毒的父母被父母抛弃了，所以根本没有因果报应啊！这么小的孩子干过什么呢？任何事情都有原因，当初他上一世`造业形成种子埋藏在阿赖耶识`也就是`如来藏`中所以今生才有这样的报应，因果报应是非常残酷的！如果不是这样，你想想，这个世界有天上掉馅饼的事情吗？我都快四十了，我是没有遇到，你遇到过没有？估计我八十都遇不到，对吧？那么他生下来就是这样的处境，凡事皆有因，种瓜得瓜种豆得豆，难道这个是因是在妈妈的肚子里面造下的因？！

另外无始以来众生不止造恶业，因为他们也有`十一善心所`，所以实际情况是`善恶参杂`的，只是其中恶业多过善业。在种子现行的同时，善恶果报都会实现，所谓**福兮祸之所伏，祸兮福之所倚**。这样形成了跌宕起伏的人生。美满的人生人人希望，可是在`娑婆世界阎浮提`往往是**如意事无二三，不如意事常常有八九**。所以什么是因果报应，推开窗户看看喧嚣的人群，这就是因果报应！在每一个人体现上，他有别人没有叫做别业，大家都有就是共业，所谓人海澎湃，不论是一朵浪花，还是整体的浪潮，无不是业的体现穷未来际。人海是这样，个人的人生何尝不是如此，所谓人生的原名就是业报，业报的本质就是心！只是说其中有很多人，绝大多数人`随波逐流`，有菩萨如`中流砥柱`，`逆流而上`罢了。

从**是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期**，这段经文我们就可以了解，以上说的大多都是现世报，凡夫众生因为看不到未来世，所以经文以上讲的侧重在现世报上，之所以会现世报因为这些恶业都是非常严重的，凡夫众生不信因果轮回更不清楚何种因会导致何种果，所以需要佛菩萨来讲`如是因如是果`，但有些业障深重的凡夫众生也不愿意信，也不愿意听，当然生前更不会忏悔遑论改过？就会下堕地狱，后面说**动经劫数，无有出期**，一是极重恶业如经文讲的`谤法谤僧`，`轻法慢教`，`破用常住`当然是要在地狱很久很久的，在人类的时间概念上已经是无有出期。第二是这些`业障深重`的凡夫，他们做了恶下堕地狱很久很久，好不容易成为了人，但依然不信三宝不信因果，`因蔓不断又造恶业`（三恶道没有办法断贪嗔痴的现行和种子的，成为人遇到恶缘就又造恶业了），于是又下堕三恶道，得人生是偶尔，三恶道才是永远的家，当然就`动经劫数，无有出期`了。

回到原文，正因为这样所以实际情况就是佛陀所讲百千报应，作某事必然会有某种结果井然有序的。比如**汤火斩斫伤生者，轮回递偿报。乃至破戒犯斋者，禽兽饥恶报**。这样讲是一一对应的关系，只是具体实现的时候，可能有其他的业同时在实现，就导致百千报应了。但是从一一对应的关系，当然讲杀生短命报等等，方便大家理解种瓜得瓜的道理，具体的一一对应的恶业大家不去做，而多做善业，那么将来实现就是善业实现。就不会存在这样驳杂的恶报实现的可能性了，因为具体情况实在是复杂，而且众生造恶业远远不止上面说的二十三种，所以只能够是粗略说，不是不可以详细说，详细说说不完了。造业本身就多种多样，还有恶业和恶业，恶业和善业等等同时实现，或者前后实现，比如恶报实现为善报实现做`缘`的条件，平常人说的`因祸得福`。或者久远前已实现的影响久远后才实现的，或者现在实现影响未来实现的，更何况恶业也有根本，方便，成已上的差别，所以只能够是粗略说。但是不论怎么样，准则就是`善有善报恶有恶报`从善恶性导致可爱不可爱的果报来讲就是一一对应的关系。所以佛陀说，今粗略说，只能按照一一对应的关系粗略的讲讲。

**如是等阎浮提众生业感差别，地藏菩萨百千方便而教化之**。在我们这个地球上这些众生因为以上的情况，所以导致果报千差万别非常驳杂，比如畜生道的形态有多少种？人类这么多有多少不同的命运？不同的样貌？这种种都是因为`果报不同`导致的，过去世不同`造作不同`，造作不同导致如此的多样性。每一个人都认为自己的思想出类拔萃或者别具一格，其实你之所以那样想，也是业报的体现。举要言之你那样想，不外乎你的家庭背景，教育背景等造成。家庭背景，教育背景就是业报的体现啊。你没有那个业报你怎么会出生在那样的家庭？所以地藏菩萨摩诃萨要普度众生，就会根据他们业报的不同，而示现种种方便，比如他要去度毕加索，就会示现跟他一样的大画家，并且比他画得好，这样不就可以方便的度到学佛上来嘛。乃至不仅仅如此，**地藏菩萨摩诃萨**还会示现到地狱道，饿鬼道，畜生道中去，运用种种神通方便，使得他们记起前世的恶业，而真心忏悔，远离恶道，所以佛陀这里说地藏菩萨百千方便而教化之。

然后佛陀接着说

> 是诸众生，先受如是等报，后堕地狱，动经劫数，无有出期。是故汝等护人护国，无令是诸众业迷惑众生。』

这段话是对前面讲的二十三种造恶的众生讲的，比如其中有网补生雏者，现世报是骨肉分离，因为他让其他众生骨肉分离，他老年就会有这样的现世报。毁谤三宝者，现世报是盲聋瘖哑报，比如那个`季羡林`所谓当代大师，`诽谤三宝`，末法时代真是让人情何以堪！明明他在诽谤三宝，居然有很多出家人居士推崇他！不过现世报他躲不掉，后来死前十来年双腿全部烂掉臭不可闻，耳朵也不听见声音了，被保姆折磨（好多愚痴人还赞叹他高寿，这样的高寿这些愚痴人将来也会有的），这不是盲聋瘖哑报？饮食无度者，也有现世报所谓饥渴咽病报，比如在上海，很多人喜欢开车去吃大闸蟹吃海鲜，第九人民医院有一个科室全国出名，口腔肿瘤科。那里的医生作一台手术红包五千起步，而且还得等半月一月，这些人不就是吃不了东西，因为嘴巴舌头都被割掉了，岂不是饥渴咽病的现世报吗？

并且不单单是现世报，现世报之后往往就死掉了，因为他们`不忏悔`（凡夫众生作恶都觉得`理所应当`，如那些`唯物论`的，谁会觉得自己在作恶？当年那么多红卫兵，有几个人忏悔了，2022 年底我了解到的好几个老红卫兵被新冠带走了），果报现前大多也没有机会忏悔了。死掉之后，还会因为这些恶业下堕地狱，不是说受了现世报之后就可以了，还有地狱报在后面等着。那么地狱报有多久？**动经劫数**！动是说的一旦，一旦下堕地狱，那么在里面受罪的时间就非常长，受罪在相对无间地狱来说不是那么苦的地方，比如`黑绳地狱`一天人间已经是百年，黑绳地狱一千年等于是`众合地狱`的一天，众合地狱的那些罪人两千岁等于是`号叫地狱`的一天，号叫地狱的四千岁等于是`大号叫地狱`的一天，大号叫地狱八千岁等于是`炎热地狱`的一天，也就是说人间 92 亿年才是炎热地狱的一天，而一旦下堕炎热地狱寿命一般是一万六千岁，多么的长远？！还不要说`无间地狱`，无间地狱更是吓人，这个地球数千亿年之后毁灭了，还要转到其他的世界有地狱的地方继续受苦，真的很惨。

简直就是**无有出期**，世间人说某某人造罪，判个无期徒刑，世间没有真正的无期徒刑，因为是人，人都得死，最多活个百年。下堕地狱这真是无期徒刑了，并且非常痛苦，非常凄惨（后面我们会详细的解释地狱怎么样的凄惨），所以佛陀这里接着说**无有出期。是故汝等护人护国，无令是诸众业迷惑众生**。

这段话是对`四大天王`，广目天王，多闻天王等讲的，他们有神力守护国土，所以就嘱咐他们，你们既然护人护国，就要想办法运用种种神通，不要让众生造作这些恶业。这里说迷惑，是因为众生无知无明，无知无明就是迷惑，迷惑无知不信因果轮回，不信有如来藏常住不灭受熏持种因果报应纤毫受之，所以他们才造业，不畏惧果报才造恶业。那么你们就要教导他们启发他们，让他们能够深信因果，深信`第八识如来藏`也就是`阿赖耶识心体常住`，不造恶业至少要少造，已经造的在有生之年让他们忏悔改过，这样叫做无令是诸众业迷惑众生。

> 四天王闻已，涕泪悲叹合掌而退。

四大天王听佛陀讲完，就**涕泪悲叹合掌而退**，涕泪不是为他们自己，是因为这个阎浮提的确有很多众生造作这些恶业，比如现在诽谤三宝，轻法慢教的多不多？很多的好不好，比如诽谤如来藏正法的诽谤大乘的，乃至轻视正法的，慢心深重造大妄语的，比如X惟护，琅琊阁那样的多不多？我以前在知乎看到好多人诽谤大乘`叫嚣飞扬`，我在我的回答下面都写了，**莫谤大乘道，受苦无有量**...他们说，我在恐吓他们，一看我这么说就是`邪教`。那么是不是邪教，是不是恐吓，我们拭目以待吧！这些人将来的果报真是不可思议啊！所以四大天王涕泪悲叹，为这些愚痴人涕泪悲叹，为他们将来的惨痛的果报而涕泪悲叹，别的人不说，就说我们自己开悟之后真的绝望！你不绝望你肯定悟错了！因为漫山遍野都是错悟的人，漫山遍野都是认意识心一念不生就是开悟的，漫山遍野按照因果报应的标准来说都下地狱的，动不动就毁谤佛教，动不动就毁谤因果报应，所以我有时候也觉得真的绝望啊，也是涕泪悲叹，你真要按照开悟的标准来看，几乎是洪洞县内无好人了。四大天王当然是非常清楚末法时代的，所以听完佛陀的开示，**涕泪悲叹合掌而退**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
