# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（地狱名号品一2020年10月28日）

感恩地藏菩萨加被！地藏菩萨本愿经我们从`公元二零二零年七月二十八日`讲到`同年十月十七日`，也就是今天，`地藏经上卷`终于讲完了，上卷分四品，分别是`忉利天宫神通品`第一，`分身集会品`第二，`观众生业缘品`第三，`阎浮众生业感品`第四，前面两品侧重在讲佛陀嘱托地藏菩萨摩诃萨在圣弥勒菩萨成佛以前`庇护阎浮提众生`。也就是`庇护加持`，教化我们这些众生。第三品和第四品侧重在讲`业缘和业感`，讲到众生造什么样的恶业会下堕无间地狱，也讲造什么样的恶业会得现世报等等。总而言之都是在讲`因果报应`，因果报应就是业缘业感，`讲业缘`是从`条件`来讲，某人下地狱是因为他自己创造了因，`讲业感`是从`第八识的前提下受熏持种`，`种子现行`来讲的。所谓`业`即是`作用`，有这种造作就有这种作用，也就是功能差别埋藏在第八识如来藏中（好比人学习了绘画的技能，学习的过程我们叫做造业，学会了这个技能没有现行之前叫做技能，现行就是一幅幅图画），所以也称为业种，种子就是功能差别故。业种要现行必须要条件，好比绘画技能现行必须要纸笔，故名业缘。有这种技能，未来遇到合适的缘也就是条件必然会现行故名业感，`业感是前提`，`业缘是过程`，`业报是结果`。所以这两品侧重就在讲众生业缘业感，众生无明造业，地藏菩萨屡发大愿，**众生度尽，方成佛道！所谓我不入地狱，谁入地狱？**，如维`摩诘大士`说，**众生病故菩萨病**。

既然如此，我们还是根据`圣弥勒菩萨`所著的瑜伽师地论讲讲`因缘`。若有见闻者，愿皆受地藏菩萨摩诃萨的庇护加持教化，将来皆可参加当来下生弥勒尊佛的`龙华三会`！萨婆诃！

从因上讲，在`俱舍论`中分析因主要是六种，分别是`俱有因`，`相应因`，`同类因`，`遍行因`，`异熟因`，`能作因`，所谓`俱有因`，是说的我们见到这个果报果事，这个存在俱有诸因法（因也属于缘的，因是重要的缘，讲诸因法是说的诸缘法），比如这个桌子，是众缘所生，要木板，钉子等等才能够有桌子这回事情的存在。`相应因`是说心王，心王比如眼识，眼识生起必然有心所，心所是心王的伴侣必定同时生起，比如遍行心所作意，触，受等心所，这样心王才能够运作，心所就是相应因。`同类因`，我们面对这个存在的事物，这个存在通三性，比如这个造作和其他造作都是善性，或者恶性或者无记性，布施和爱语都属于善性，或者通五位，心法通心法，比如眼识和意识都是识，乃至时间，势速都属于心不相应行法，为同类因。

`遍行因`，遍行因是说的如来藏中本具，本具这个词很多人解释错误，解释得好像是本来具足，实际上应该说众生都是无始就存在的，都是这样生生死死的，无始以来的熏习就导致如来藏有这样的染污种子。这样的种子是一切染污法，恶业生起之因故名遍行，也称为随眠，就是说的烦恼，比如贪嗔痴等，无始以来生死众生就没有断除，是一切染污造恶的根源所以为遍行因。`异熟因`，所谓异熟是说的能生将来得苦果乐果的善恶因，比如某人造善业将来往生天界，这个往生天界是自然产生的？科学家发明的？还是说真的是上帝的旨意？其实都不是，是如来藏中本俱的善恶果报的种子之实现，这个善恶业种使得他将来成就天身故名异熟，成就天界的环境乃至地狱身，地狱的环境之因我们称为异熟因，实际上贫穷贵贱等等无不是异熟果，当初造的善恶因就是异熟因。第六种是`能作因`，什么叫做能作因？是说的这件事情那件事情之间能够互相作顺或者作逆的关系，比如你想当官，可总是出现某些事情导致你无法实现，比如突然生了大病，这就是相违。或者说促使这个事情实现的机缘出现，比如某地恰逢瘟疫，以前的主事人做得不好，上面调你去，这就是顺。

`天亲菩萨`根据圣弥勒菩萨所说讲这六因，这六种因其实并不单单说`种子`也说了`缘`（在俱有因来讲种子也是缘），天亲认为前面五种都是因，后面一种是缘。但因也可以是缘，所以天亲菩萨概括为六因，按照`圣弥勒菩萨`的意思，能作因是属于增上缘，前面五个也大多是缘，真正的因还是没有说得太透彻，我之所以要把这六因列出来，是因为通过这六因能够更好的理解圣弥勒菩萨的`十因`，圣弥勒菩萨的十因分别是，`随说因`，`观待因`，`牵引因`，`生起因`，`摄受因`，`引发因`，`定异因`，`同事因`，`相违因`，`不相违因`。

圣弥勒菩萨这十因要配合`十五依处`来讲。我们说`语依处`就是`随说因`，众生如来藏中本有名言分别的种子，只是生在人中有丰富的表义名言，在三恶道就大多只能够是显境名言了，名言就是分别的意思。也就是说语依处讲名言习气，因为有名言种子所以有语依处，建立随说因的道理就在此。

众生无始以来就有对于境界的领受，比如知冷知热美丑等领受，也是因为有如来藏中的名言种子，故名`观待因`，观待因所对应的就是`领受依处`。

众生因为是无始以来就生生世世的轮回，就有所谓的习气，哪怕每一个婴儿都有或者活泼或者沉默寡言，是因为多生多世以来性格习气的缘故，所以习气为`牵引因`，所对应的就是`习气依处`，所谓牵引是说使得他今生与生俱来是这样的性格故名牵引。

`生起因`，众生造作善恶业，还是因为如来藏中有这种种子，导致他能造善恶业，那么所对应的就是有润种子依处，润是说的因为善恶业的关系而润生，使得未来受种种生死报，故名`有润依处`。

`摄受因`，所谓摄受是说的范围而言，比如说我们生而为人，摄受我们的车子，房子，老婆，孩子，我们对这些我所有就属于摄受。我的老婆孩子嘛，不我摄受吗？但是瑜伽师地论讲摄受所对应是概括来说，包括`无间灭依处`，`境界依处`，`根依处`，`作用依处`，`士用依处`，`真实见依处`，比如我们成为人，我们是人有身体，当然这个身体是刹那无常的变化的，思想也是不断的转化的，这就是`无间灭依处`。

要这样无间灭我们才不会永远是五岁。我们成为人，不是狗狗，狗狗是色盲，我们的境界当然跟狗不同，是我们成为人而摄受这样的境界，故摄受因也对应境界依处。要是下堕地狱了，摄受因所对应的`境界依处`又不一样了。

成为人就有人的形体，不论你是美国人中国人非洲人还是爱斯基摩人，都是人的眼耳鼻舌身这些浮根尘，眼睛耳朵等浮根尘乃至净色根就是人的，所以摄受因也摄受`根依处`。未见有人生下来是人的身体狗的头！

成为人如来藏中的摄受因现行，所对应的`作用依处`不一样，比如我们就可以受教育，学会很多的语言，技术，科学等等，而狗狗就不行。成为人，摄受因所对应的`士用依处`又不一样，比如我们有手机，有电脑，有宽带等等，而狗狗就用不了，根本原因是摄受因对应的作用依处不一样。

成为人如来藏中摄受因现行，人所特定的摄受因现行，导致我们认为自己所见的就是所谓的真实（`真实见依处`），比如唯物论的真实就是死掉了啥也没有，基督教唯心论的真实就是上帝创造一切，当然真正的真实见只能是佛法上的才叫做真实见，所以实际来讲真实见依处是对应的`离系果`的，外道的所谓真实见要不就是虚妄见，要不就非究竟见如科学。所以摄受因对应就是这六种，一切所谓摄受都可以包括在这六种中，圣弥勒菩萨所说。

`引发因`，我上面也讲过属于习气的，引发因所对应的就是`随顺依处`，比如生而为人随顺某种境界，比如梵高遇到绘画如鱼得水，是因为他过去世在绘画上投入很大有这样的天赋，其实也是如来藏中的种子现行故名随顺。

`定异因`，所对应的就是`差别功能依处`，是同还是别，比如我们对于一个事情的看法创造等等，都有自己不同的看法不同的创造，而之所以不同是因为定异因。

`同事因`所对应的就是和合依处，我们对于某事某物能不能够融洽，能够融会贯通，而不会产生矛盾，比如一个集体中，我们能够不能够融洽，是因为同事因，乃至说事物之间能够和合和谐而不矛盾属于同事因，所对应的就是`和合依处`。

`相违因`，比如说我们做某事，希望达到某事，比如想讨老婆，想找个品行端正的老公，而出现了事与愿违，事与愿违肯定是说具体的出现某种事，比如他爸妈不同意，这样就叫做相违因现前，所对应的就是`障碍依处`。如果我们希望达到某事而能圆满达到，能圆满达到也是因为有某些事情出现，比如你炒股，那一家的股票你希望涨，恰好这一家公司被某集团收购，导致你的股票大涨，这样就属于不相违因，反之就属于相违因。

需要再次注意的是我这里只是简单讲讲十因，大概的举例，并不是说这十因就限定在我讲的这些，是包括但不限于这样的解释，而且真正要懂十因的真实义必须要开悟。

那么我们对于圣弥勒菩萨所讲的这`十种因`，`随说因`，`观待因`，`牵引因`，`生起因`，`摄受因`，`引发因`，`定异因`，`同事因`，`相违因`，`不相违因`。按照什么是`因`什么是`缘`来划分，这十种除不相违因都是如来藏中的种子现行（所以根本就没有外境），随说因，观待因，牵引因，生起因，摄受因，引发因，定异因，同事因，相违因皆可以做因，种子是因义。但是`种子现行`来讲，从现行法来说，一般哪些作缘？哪些作因？其中引发因，定异因，同事因，不相违因是说的因。随说因，观待因，摄受因，相违因可以是缘也可以是因。引发，定异，同事，不相违是`因`也可以是`缘`，牵引和生起虽然是因也可以作`缘`。

真正来说，这十因每一因都`通因`也可以`通缘`。比如解释牵引因说的牵引如来藏中未成熟的种子，这种种子具有牵引其他种子现行的作用，那么牵引因就作因解，所牵引的就是生起因，是已经成熟的种子。对于我们所见的存在来说，牵引因就是因，他现行之后导致如来藏中生起因现行了，他不就是因吗？原则上`内种生现行`，`除去自种外`，`其他的种子都可以叫做缘`，比如说某人富贵，富贵为生起因，但富贵要有体现的，没有钞票怎么体现他富贵，而钞票从哪里来？从牵引因来，他有个这种习气，他有个商业头脑，而商业头脑是因为多生多世经商而形成的。富贵要有玛莎拉蒂，有别墅，从摄受因来。富贵要有一伙员工，甘愿为他卖命，从同事因来。富贵要不能他做啥事都不顺，顺从不相违因来...岂不是说一为因，其他为缘？从不同的角度，他的摄受因为因，其他的随说因，牵引因，引发因等等岂不是作缘了吗？对不对？

当然这十因本身也是`非常深邃`的佛法，末学冒昧的讲一讲，承`地藏大士`，`弥勒大士`的厚爱勉强讲讲。真的要说得详细说得准确，我是办不到的，因为讲地藏经的缘故，所以稍稍涉猎一点，感恩佛陀，感恩地藏菩萨摩诃萨，感恩弥勒菩萨摩诃萨，由于时间的关系，暂时讲到这里！

以前`韩清净`居士（在民国时候，居士里面讲唯识最著名是`南欧北韩`，欧是`欧阳竞无`，韩是韩清净，不过这两人都没有开悟的）。他说过一段话大家要多想想，他说，这个佛法本来就非常深邃的，如果你一听都懂了，那么百分百讲的人讲的不是佛法，真正的佛法是很难懂的，要经过数十年的不断闻思修才能够听得懂一二，这个才叫做佛法。他这么说的，我觉得很有道理，一听就懂那个不是佛法，那是`心灵鸡汤`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
