# 地藏菩萨本愿经讲习 第六十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，昨天我们讲了`十因`，今天我们接着讲。十因我们说皆是如来藏中的`种子现行`，此种子现行可以做`他种子现行`的缘，他种子现行可以做此种子现行的缘。种子与种子之间可以`互相为缘`的，某人上辈子做过某种善业，导致如来藏中有善报实现的牵引因，他富贵了，那么富贵不能说没有体现，比如马云有马云的境界依，他的朋友圈子，有马云的身体，有马云的士用依，比如豪车，高级电脑等等，这些属于摄受因，摄受因本身也是如来藏中的种子现行。但是从牵引因的角度去看，摄受因就算是缘，所以种子和种子之间实际上是可以互相为因缘的。

这实际上是非常深奥的一件事情，如来藏中种子现行，除去自种外，其余的种子现行都可以称为缘，比如我们上面说的，你要界定牵引因为因，摄受因观待因等都可以是缘。所以我们讲自种为因，其余种子皆可为缘。这里的自种是看菩萨们怎么样界定的。`现行生自种`，比如说造了善业成为善种，恶业熏恶种，那么这样的已经熏习产生的种子，都会是未来现行的因，所以现行熏种子，或者说现行生种子，这个种子皆是因。

所以聪明人看到这里就要明白，实际上根本没有外境，你的一切包括你的父母，你的子女，你的钱财等等都是你如来藏中种子变现的，只是众生的`如来藏`之间是可以`互相摄受`的，但归根结底还是你自己变现的。

那么我们上面讲的都是种子，种子就是潜藏在`阿赖耶识`中的因。比如我们一般讲`业种`，`法种`。一切存在都是因为如来藏中有那种因也就是种子，所以才会有现行。`种子和如来藏非一非异`，我前面讲过了，种子不等于如来藏，如来藏好比是人，种子好比人会的技能，技能技术不等于就是某某人，但是技能技术不能说离某某人别有。正因为如来藏含藏一切诸法种子，所以我们说如来藏为一切存在的根本因就是这个道理，并且业种也属于是法种的一种。那么讲了十因，十因是对于如来藏中种子的一种划分，然而实际上对于因的划分是多种多样的。

讲完了因，我们来讲讲`缘`，**诸法因缘生，诸法因缘灭**是佛教的总纲。所谓缘就是促使，促成这个因现行的条件，在缘上又是怎么分的呢？在`大毗婆沙论`说二十四种缘，分别是`因缘`，`所缘缘`，`增上缘`，`等无间缘`，`同分`，`相互`，`依他`，`平等`，`现有`，`后生`，`次第`，`业行`，`异熟`，`能养`，`调御`，`禅定`，`道品`，`相应`，`不相应`，`本处`，`他在`，`能障`，`不障缘`。

`大毗婆沙论`这样分`二十四种`，是按照`名句与心的关系`分为`所缘缘`，`心与心的关系`分为`无间缘`，`等无间缘`，`次第缘`，`相应缘`，`他在缘`，`能障缘`。`心与心色的关系`分为`因缘`，`业行缘`，`异熟缘`，`禅定缘`，`道品缘`，`相应缘`。`心与身体的关系`为`后生缘`。`身与心的关系`，`先有缘`，`心色聚与心色聚的关系` `增上缘`，`同分缘`，`相互缘`，`依他缘`，`平等缘`，`不相应缘`，`本处缘`，`不障缘`。

简单解释一下大毗婆沙这样分的道理，比如我们讲`名句`，也就是我们的`语言`，我们的语言文字被心所识别，所以`语言文字`是`所缘缘`。比如眼识和意识，耳识等其他识，前眼识作后眼识的无间缘，前面灭去后面眼识生，这样就是`无间缘`和`等无间缘`。心法和心法是次第而生的，比如我们的意识想到一个问题，次第出现另外一个念头，并没有两个念头同时出现故是`次第缘`。心法和心法之间还能够成为`能障缘`，比如说掉举散乱本身属于心法，禅定也属于心法，而掉举散乱等肯定是障碍禅定的，所以掉举为禅定的能障缘，故能障缘为心与心的关系。心与心色的关系，如来藏出生一切存在，如来藏种子为心法和色法（物质）的因，如来藏也是心，所以属于心与心色的关系。业行缘也属于是心与心色的关系，因为造业是身口意去造作，属于心色造作，而如来藏受熏，所以也属于心与心色。

心与心色的关系属于`异熟缘`，比如某人上辈子心色造作恶业，这辈子得到另外一种心色比如成为狗，岂不是说上辈子的心色和这辈子的心色之关系吗？禅定也属于心与心色的关系，成就未到地定乃至断除淫欲，成就初禅以前还是欲界心，然后成为初禅心色，故是心与心色的关系。`三十七菩提道品`也属于心与心色的关系，不论是四正勤还是八正道等的具体施行，乃至成就道品成阿罗汉，阿罗汉的心色和以前的心色皆是心色，虽然不同但是以前的为现在的缘，故也是心与心色的关系。`相应缘`，比如心所和心，比如前面五识三十四个心所和眼识等相应，是眼识的伴侣故名相应，这也是心与心色的关系。心与身的关系，有如是等等种种心理上的，比如心理上贪嗔痴等造作，而造恶业，有些人是人但饿鬼那样贪，有些是人而却是暴戾淫欲很重，将来是会下堕饿鬼乃至地狱的，站在现在来说，岂不是说心与身的关系？所谓`后生缘`就是心与身的关系，由种种心受种种身。

`先有缘`属于身与心的关系，投胎之后最先形成的器官是心脏，心脏的泵血功能导致逐渐形成其他的器官，其他的器官逐渐长成，三月之后胎儿产生微细的意识，才有前面的六识可说，故是身前而意识心为后，是身与心的关系。

我们是一个众生，别人也是一个众生，畜生道的是一个众生，众生和众生之间的关系叫做心色聚和心色聚的关系，首先其他人或者教育我们，或者有恩于我们，是我们的`增上缘`，或者阻碍我们属逆增上，对不对？乃至我们同样是人，那么在这个共业下，我们有`同分缘`，这个时代的南瞻部洲大家都可以使用地铁，公交，网络等共享，都是如此的同分。再比如现在疫情我们也跟着受罪这就是同分缘。

人与人之间互动聊天，人与畜生之间养殖宠物，这样属于`相互缘`，乃至人类食用动物的身根等也属于相互缘。依他缘比如我们做生意，靠其他人来买我们的产品，我们才能够生存故名`依他缘`。

我们同样是人，大家都平等的人享有做人的权利，故名`平等缘`。父母恩养我们，乃至我们养育子女，这样属于`能养缘`。法律法规有人制定，使得我们遵守，故名`调御缘`。有黑人白人，畜生，人类就有不相应的，肤色语言习俗不相应故名`不相应缘`。我们都在大陆地区，这个地区是生活在这个地区的人类共同而有的故名`本处缘`。乃至其他众生不障碍我们的存在，虽然跟我们没有关系，但是不障碍我们，比如龙族的，大鹏金翅鸟，天人等等跟我们业报实现没有直接关系，但彼此不障碍，故名`不障缘`，这些都属于是心色聚与心色聚之关系

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
