# 地藏菩萨本愿经讲习 第六十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，好，我们昨天讲解了`二十四缘`，二十四缘为`小乘`讲缘之特重。`大毗婆沙论`在小乘来说属于`根本论`。但也有`不了义`的地方，比如其中说`所缘缘`是`名句与心`的关系，就所缘缘来说肯定`不止名句与心的关系`，因为认识的对象都属于所缘缘。所谓亲疏所缘缘的差别而已。比如大毗婆沙论开无间缘和等无间缘，实际上无间缘和等无间缘完全可以概括为一种就是等无间缘。因为此，最终应该以`唯识四缘`为准，分述如下。

第一，`因缘`，就是说一切有为法，所谓有为是造作产生的，皆是因缘和合而有的一切存在都属于是有为法。有为法产生之后，从体来说第一是`种子`，第二是`现行`，比如说眼识视觉的种子，作意等心所出现乃至眼识所了别的境界出现，于是眼识现行产生视觉。也就是说种子的含义就是讲如来藏中善恶无记性的造作形成了三界九地的潜在势能，也称为`功能差别`。这种功能差别能够引起后来的自类功能。比如眼识种子生眼识，以及同时起自类现果（眼识种子但凡缘具备就源源不断的现行，缘不具备就潜藏在如来藏中），眼识种子唯能生眼识，这样我们说就是`因缘性`。眼识种子生眼识当然是因缘性。现行者，就是讲如来藏为因，前面七转识眼识乃至末那识以及他们的心所变现的`相分见分`，乃至三界九地等。除去佛果完全是善性的无法再熏，或者微细的非常微劣的乃至无记性的，比如不经意的动作等不能受熏。但凡明显的善恶性的强势的，都能够熏习如来藏产生自类的种子，比如造善业熏习成为善性的种子，善性的种子将来成就可爱的异熟果，不会成为不可爱的异熟果，所以是因缘性。

第八识`如来藏心体是常住性`，俱有`坚住性`，但是第八识又性非坚密所以`可以受熏`。他双俱`有为性`和`无为性`，无为性就是说第八识心体体是无为，讲有为性是说第八识含藏有诸法种子，从无为之体来讲是常住无变化故名`真如`。现行法同类之间辗转相望，比如说前面意识和后面意识，皆是从如来藏中刹那刹那流注产生，而不可说前面意识生后面意识，因为前面意识已灭故，灭故不生有。乃至有人说眼识生耳识等，也是错误的说法，不是同类法故。而如来藏之所以可以为万法因的关键在于如来藏是前面七识所依！再说佛陀多次讲过`如来藏和七转识辗转相望`，如波涛与水，所以应当讲所谓因缘者，`因`是说的`如来藏`也就是`阿赖耶识中的种子`。

第二：我们讲等`无间缘`，所谓等无间缘，应该说八个心识以及他们的心所，`前面灭去后面产生`，`自类无间`。前面灭去的为后面生起的开导，故名开导依或者说是等无间缘，讲心所和心，心所和心虽然说心出现必然有心所，有时候比如贪嗔痴等未必现行，但毕竟是有`遍行心所`等出现，心出现必定有心所的。心所必然和心相应的，和合在一起就好像是一体的，不能够说心所离心而别有能互作等无间缘，因为相应为一体故，所以等无间缘只能是前自类心识为后自类心识的等无间缘。另外之所以能够入无余涅槃的关键，就在于`断除了意根的贪爱`，`前面意根极为微劣`，`没有办法作后面意根的开导依`。因为此意根灭而阿赖耶识独处`无余涅槃`。

需要特别注意的是说阿赖耶识也就是如来藏依然有`等无间缘`，这样说并不是阿赖耶识体是刹那生灭，是说阿赖耶识`种子的流注是生灭性`，因为阿赖耶识在三界中出现，有自心种子流注，讲阿赖耶识也有等无间缘，比如遇到一个起嗔的事情第一刹那并没有多生气，后来越想越生气，越想越生气这其实是阿赖耶识中嗔的种子不断的流注，所以我们讲八个识都有等无间缘，如`弥勒菩萨`讲。

第三，我们讲`所缘缘`，所缘缘的定义是说的，谓若**有法是带已相，心或相应所虑、所托**。也就是说所缘缘有两种，第一是说的`亲所缘缘`，第二是说的`疏所缘缘`，如果这个法和`能缘体不相离`，是见分内所虑托我们说是`亲所缘缘`。比如心所，我们讲眼识的心所，作意，触，受心所等，这些心所和能缘体也就是眼识是不相离的，是和合似一的，那么心所就是眼识的亲所缘缘，心所是眼识能够生起的重要条件，但是心所本身不能等于就是眼识，但眼识的心所必定不离眼识，所以是见分内所虑托，故名亲所缘缘。

其次我们讲`疏所缘缘`，与`能缘体`虽然是`相离`的，比如桌子和眼识，桌子不是眼识的心所和眼识是和合似一的，桌子和眼识是相离的，但是眼识要产生，眼识产生必定有眼识所见的对象境界，认识的对象必定是存在，有存在才能够认识，有认识才能证明存在。那么我们可以说这张桌子虽然和能缘体眼识相离，因为有这个桌子，所以眼识才能见（见桌子），这样就叫做虽然和能缘体相离，但是以此（桌子）为质而眼识有所见，所以桌子等凡是所见的物体等为疏所缘缘，疏就是讲和能缘体相离。总而言之，亲所缘缘，八个识必定都有，倘若没有作意，触，受，想等识必然不生，至少是无法运作，好比眼识无作意心所，必然不起，所以识存在必然有相应的心所存在。疏所缘缘或者有或者无，或者真的有或者是未必有，比如梦，梦里的东西都不存在的，但是梦中意识所见也是疏缘缘。比如说看到了虚空，虚空是色边色是根据物体存在而假立的，但是眼识依然可以见虚空，事实不存在，但还是属于是疏所缘缘。

第四是说的`增上缘`，增上缘在唯识的定义是说的，**谓若有法有胜势用，能于余法或顺或违**。既然如此，我们也可以说因缘，所缘缘和等无间缘都可以为识所生起的增上，但是我们不这样讲，因为四种缘实际上还是有差别的。前面三种主要有自己的特征特质的，既然有自己的特质，包含在增上缘中显然是不合适的。那么我们就说，一切存在，包括了四个阶段，分别是`生`，`住`，`成`，`得`，比如这篇文章我来讲，开始讲就是生，从九点七分讲到快十点就是住，讲好了就是成，大家通过我的讲述得到理解就是得。其中对我讲这回事情得到理解起到佛法上的帮助，对于他来说是`顺增上缘`，比如有师姐请我讲一讲就属于讲法这个事情的顺增上。突然有人刷屏不准我讲，搞得我讲不下去，对我来说就是`逆增上缘`。

虽然我们讲对于事物的产生发展等增上作用的事情很多，多得数不过来，但`增上缘`概括来说就是说的`二十二根`，为什么这么说呢？根据`瑜伽师地论`的讲述，**略由六处增上义故；当知建立二十二根。何等为六？一、能取境界增上义故。二、继嗣家族增上义故。三、活命因缘，各别事业，加行士用，增上义故。四、受用先世诸业所作爱不爱果，及造新业增上义故。五、趣向世间离欲增上义故。六、趣向出世离欲增上义故**。

**当知此中眼根最初，意根为后，如是六根，于取境界，有增上义。男女二根，于能继嗣家族子孙，有增上义。命根一种，于爱命者活命因缘，各别事业加行士用，有增上义。乐最为初，舍为其后，如是五根，于其受用先业所作爱不爱果，及造新业，有增上义。信为最初，慧为其后，如是五根，于能趣向世间离欲，有增上义。未知当知、已知、具知，三无漏根，于能趣向出世离欲，最极究竟，有增上义。一切世间所现见义，其唯此量，当知是义能究竟者，无出于此二十二根。故一切根，二十二摄**。----`瑜伽师地论`，阅文可知

那么我们讲这`四种缘`，`因缘`，`等无间缘`，`所缘缘`，`增上缘`，第一种`因缘`是说的`如来藏中的自类种子`，后面三种都是缘。把因缘和在一起讲，或者如我们前面所讲，因也可以是缘（是事物产生的最重要的条件，条件就是缘的意思，比如西瓜种子结西瓜，对西瓜来说，种子最重要），这样就是四缘的由来。但是名义上，也可以改变一下，第一种因缘我们可以说叫做`亲因`，是这个现象存在的根本因，比如眼识视觉现行，眼识种子为亲因。第二种`等无间缘`可以叫做`诱缘`前面的识能够诱导或者开导使得后面的识不断的生起。`所缘缘`可以说为`知缘`因为心识为能知，心识认识的对象为所知，乃至心识本身亦是所知对象故。`增上缘`也可以称为`胜缘`他能够辅助这个色心产生故，这样的情况下大家记忆就比较方便了，亲因，诱缘，知缘和胜缘为四缘，一切存在必有四缘，少一个这个事情就不会产生。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
