# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们今天开始讲地藏菩萨本愿经中卷，

> 尔时普贤菩萨摩诃萨白 地藏菩萨言：『仁者，愿为天龙四众，及未来现在一切众生，说娑婆世界，及阎浮提罪苦众生，所受报处，地狱名号，及恶报等事，使未来世末法众生，知是果报。』

这个时候我们的`普贤菩萨摩诃萨`就诚恳的对`地藏菩萨摩诃萨`讲道。我们的普贤摩诃萨，这里`普贤`，是说的`人法`，也就是`一切菩萨上首`。所谓上首就是最首位的，普贤菩萨代表着`大行`。`一切愿`，`一切智`，`一切悲`都必须要`行`，乃至我们说世间上，我们有个伟大的计划干大事，也要行动起来啊，不行动这有何意义呢？不是痴心妄想吗？所以普贤菩萨为一切菩萨之上首。普贤梵语是`三满多曼陀南`，翻译成为汉语是`遍吉`，所谓`普遍的吉祥`。贤是说的`贤明`、`贤德`。贤明、贤德才会吉祥啊，所以普贤就是遍吉。普贤菩萨是`一生补处`的菩萨，`十地菩萨`，从初地到十地，每一地有三心，所谓，`入地心`，`满地心`，`出地心`，有些也说`入，满，极三心`。普贤菩萨是`十地法云地极地`，也就是说`十地出地妙觉菩萨`，`最后身菩萨摩诃萨`，`十地极地菩萨`。有些经典讲等觉菩萨，妙觉菩萨，妙觉菩萨是说的十地入地或者是住地菩萨，等觉菩萨是说的十地极地菩萨。十地菩萨能够对于十方如来所有总持，也就是陀罗尼门，一切三摩地行皆能承受，故名普贤。如来所说的无量无边无数的大法，此菩萨的智慧就好像虚空容纳一切世界一样的都能够容摄，故名普贤，所有的一切菩萨修行十度万行全部都修行圆满，故名普贤。

关于`总持`就是`陀罗尼`，我们一般讲陀罗尼是咒，其实不完全对的，陀罗尼有四种，其一是`法陀罗尼`，比如我说一个字，一句话，即包括世间一切字、一切名、一切句，比如禅宗随拈一草作丈六金身（这其实是说如来藏的）。二者、`义陀罗尼`，比如我说真如、唯心、唯识、法界等，即各总摄世间种种差别之义，一切存在之所以存在是因为八识心王和合运作。三者、`定陀罗尼`，定即三摩地，亦云三昧，乃精神专注之意。譬如集中国民之心理，以趋于同一之目的比如抗战，则其力量伟大；定亦如是，全部精神集中统一，即能发挥伟大之力量。虽定之浅深各有不同，其为精神之集中则一，故众生能集中其精神而成种种定。四者、`咒陀罗尼`，咒即咒诅，乃恳切祈祷之言词，亦即以全副精神集中于所发之言，自他关系既起，则领受者加以感应，常人发誓，亦即此意。要亦两心相感，故有反应而起两心连合之作用。我们的普贤菩萨摩诃萨具足一切陀罗尼门，所以称为普贤。

普贤两个字也表示说此菩萨能够`圆满毗卢遮那果海`，什么叫做毗卢遮那？毗卢遮那是说的`第八识`转为`无垢识`，`成就法身`。`法身佛`就是`毗卢遮那`，能够圆满毗卢遮那果海就意味着成就一切种智，能够成就一切种智故名普贤。也称为能够圆满行海而成就毗卢遮那果海。又实际上普贤两个字也表示了`一切法一切众生`，为何？因为一切法一切众生莫不是`如来藏`所显现故，各个当体真如法性，这个真如法性就由一切法存在而显示，由一切众生行来去止而显示，六根门头放大光明！当体如来藏既是常遍纯善清净，故一切法一切众生当体所显示的如来藏也就是法性即是普贤。`普贤`即名`如来藏`，众生各个如来藏中，含藏有无漏善法种子，这不是科学家发明的，也不是上帝恩赐的，更不是自然产生的，是众生如来藏体即真如，无始以来本具如来智慧德相，只是被烦恼所染污遮蔽，这就是`本性普贤`，从这两点来说，普贤是谁？就是你啊！只是你不识而已！所以找个不自欺的人，难啊！

识得又如何？`药山禅师`说，**高高山顶立，深深海底行**，也就是说从听闻大乘佛法，开悟如来藏，也称为开悟圆理通达清净真如，转依如来藏的清净本性发菩提心。然后遍观一切存在之性，一切存在之相，这样是`信解位`的普贤。`解行位`以上，遍观一切存在之法性本来常住，修六度波罗密为普贤，总而言之，**从真见道实证如来藏到智证遍行真如依根本智，根本智就是亲证如来藏而得到的智慧引发后得智，在万事万物上现观中道性，善备菩提资粮，乃至成为地上菩萨修道种智，整个过程都是真切的行，向毗卢遮那顶上行去故名普贤**。十地普贤大士如我说的第一段所言，成为十地菩萨以后，从无缘大慈同体大悲生起三类分身以及不可思议神通变化教化众生，普遍利益一切众生故名普贤，我后面这两段是说的从一切异生至佛皆名普贤，所谓**心佛众生三无差别故**（行笔至此，我很感念普贤菩萨摩诃萨的，讲到这里是 2020 年 9 月份的事情，当时我因为先世业报导致差点小命没啦，是因为普贤菩萨的救拔，我今天都还好好的。当时我正在受骗，普贤菩萨在我梦中示现告诉我是骗局，又说我右边脸有根纹路不好给我搽掉了，我后来就放弃了那段孽缘。我觉得普贤菩萨是非常善良，非常豁达还很幽默的人，不是那么高高在上的，本来我想讲完地藏经就讲`普贤行愿品`，到现在都还在整理地藏经讲习，将来有机会一定要讲）。

这个时候我们的普贤菩萨摩诃萨大慈大悲就诚恳的为我们请问地藏菩萨摩诃萨，**仁者**！所谓这里的仁者是说德行高超的人，请您为天龙八部以及四众，这里的四众是说的佛门四众，所谓比丘，比丘尼，优婆塞，优婆夷，前两个属于出家的，后两者属于在家学佛的，比如末学就是优婆塞在家居士。并且也为未来现在一切众生，说娑婆世界以及我们这个地球造了恶业的众生，将来下地狱了。下地狱就是恶报，但是这些众生未必清楚的知道这样的恶报到底是如何的情况，如何的惨痛。所以请您说明，使得他们能够了解到这样的恶报是怎么样的惨痛，因为了解这样的恶报的关系，而不去造相应的未来受恶报的恶业。

> 地藏答言：『仁者，我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号，及罪报恶报之事。

地藏菩萨摩诃萨就回答到，**仁者**！这里的仁者当然是说的普贤菩萨摩诃萨，普贤菩萨摩诃萨肯定德行高超不同凡俗，亦是诸菩萨摩诃萨的代表。`我`是说的地藏菩萨摩诃萨，我今天承佛威神，承佛威神是说蒙佛加持，这本经是佛讲的，佛是三界至尊无比威严，众生在佛前不能造次，佛所讲法只能深信，在佛前讲法，都需要受到佛的加持，受佛加持故名**承佛威神**。没有受佛加持，是不能在佛前想讲什么就讲什么的，也表示受佛意而说，佛的许可而讲，这样叫做承佛威神。然后以及**大士之力**，这里的大士是说的普贤菩萨摩诃萨，为什么要及大士之力？因为普贤菩萨摩诃萨代表着`行`。为什么上卷讲了地藏菩萨发愿，中卷要普贤菩萨摩诃萨第一个来发问？因为**有愿才有行，有行必然有愿，有愿无行是空愿，有行无愿是无意义的行**。正因为这样，所以讲完地藏菩萨的愿接着就是普贤菩萨摩诃萨请问，这里要说及大士之力，因为承佛威神，并且及普贤大士之力。所以我们的地藏菩萨摩诃萨，略说地狱的名号也就是地狱的情况，略说是因为地狱的情况实在是多样，实在是苦难太多，没有办法详细说，详细说就说不尽。地狱是受苦的地方，当然是罪报恶报，所以称为罪报恶报之事。

> 仁者，阎浮提东方有山，号曰铁围，其山黑邃，无日月光。

**仁者！阎浮提东方有山**，前面讲的是铁围之内是地狱，也就是讲地球以内，地幔地壳包裹着的。这里说东方有山。也就是地狱在这个太阳系不止一处，不止说地球的内部，还包括了这个地球的东边，我们一般讲东边是说的太阳的方向（实际上地球是不断转动的，太阳也是有公转的，所以讲方位，只有特定的正确，没有绝对的正确），所以这里不是说的太阳的方向。应该是说的冥王星，海王星的地方（火星内部没有地狱，木星内外也没有，土星内外也没有，地球水星等内部有地狱）。那里几乎没有太阳光，表面没有太阳光，而内部是非常炽热的，从表面看，是不是无日月光？很多佛经讲铁围山，未必是说的大山，是说的被某种地质结构或者是密密麻麻的大小行星等包围的区域，为了方便解释给当时的人听，当时的人没有星系的概念，方便解释某些没有阳光的星球，某些星球内部故名`铁围山`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
