# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第七十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，好的，我们接着讲地藏菩萨本愿经，这个时候地藏菩萨摩诃萨就开始详细的介绍地狱中有那些具体的地狱，

> 有大地狱，号极无间，又有地狱，名大阿鼻，复有地狱，名曰四角，复有地狱，名曰飞刀

首先是最惨痛的地狱也就是`无间地狱`，关于无间地狱，地藏菩萨已经在前面讲得很清楚了，`受苦无间断`，在这个地狱中从始至终都在受苦，就没有片刻不受苦的时候。形量无间，一个罪人进去就眼见自己身体充满整个地狱，每一寸肌肤都在受刑罚。刑具无间，这么多的刑罚，没有一个时间是少一种两种的。受苦平等，任何人不论贫穷贵贱，下堕无间地狱都是平等的受苦的。生命无间`不会死亡`，没有说死亡了躲避刑罚的可能，只能够是亿万劫数，罪报受尽方可出离。又有地狱，名大阿鼻，所谓`大阿鼻地狱`是在无间地狱里面的地狱，不单单说外城的那些苦，这个阿鼻地狱眼耳鼻舌身无时无刻不在受苦，阿鼻地狱的惨痛就在于眼睛睁开，就见到种种可怕的夜叉恶鬼，恐怖的景象，如果闭上，那么什么都不见，就有无量的恐惧，在呼吸上来讲，如果呼吸吸气是黑烟毒气，猛火炙烤。如果不呼吸，就气息不通，闷绝的同时又死不掉。在味觉上来讲，舔舐气息进来就成为种种寒冰，冻裂身体，吐出就会形成种种猛火，然后把内脏全部烧毁...总而言之，眼耳鼻舌身无一时一刻不是在受大苦恼的。

**复有地狱，名曰四角**，这种地狱就好像一个`高压锅`一样的，四角是说的四维，四维是说的长宽高加上时间，并不是说四面墙，四维空间是立体的，也就是说一旦罪人下堕到这个`四角地狱`，是没有办法出离的，时间上每一个时刻都在受苦，上天无路下地无门，从四面八方冒出猛烈的火焰，全方位多角度立体的受火烧，故名四角地狱。就好像一个人在高压锅里面一样的，从每个方向每个时刻冒出来高温高压来烧烤他。

**复有地狱，名曰飞刀**，所谓`飞刀地狱`，罪人下堕到这样的地狱中，就被捆绑住，然后从四面八方飞出来锋利的刀刃，罪人就顷刻之间身中无数的尖刀，鲜血乃至脑浆不断的喷涌出来，不断的蠕动，一会儿死掉之后。业风一吹，又活过来了，继续在这样的地狱，被种种锋利的刀具穿刺，受这样的大苦恼，为什么如此呢？主要是在人中的时候，`种种言语诬陷别人`，乃至说`毁谤正法`。

> 复有地狱，名曰火箭，复有地狱，名曰夹山，复有地狱，名曰通枪

有地狱称为`火箭地狱`。箭，又名矢，是一种借助于弓、弩，靠机械力发射的具有锋刃的远射兵器。这种箭不单单说有锋刃也就是箭头，箭头还是燃烧的。下堕这样的地狱，罪人被吊起来，然后无量无数的恶鬼，从四面八方发出火箭，顷刻之间，罪人就成为了刺猬一样的，血还没有来得及流出来火焰烧起来，就被烧焦烧烂掉了，成为黑乎乎的人形物，这样的地狱故名火箭地狱，之所以下堕这样的地狱还是因为`两舌`，`恶口`乃至`杀生`等所招感。

**复有地狱，名曰夹山**，什么叫做`夹山地狱`，是把罪人放置在两座大山中间，起初罪人就跑，不管怎么样跑跑不出去，极度恐慌的情况下，发现两座大山，乃至是四面的大山向中间他的位置靠拢，靠拢挤压，于是罪人就成了肉饼，他惊恐的哭喊，然后声音越来越弱，接着血液裹挟着肉浆等从岩石缝儿中渗透出来。

**复有地狱，名曰通枪**，什么叫做`通枪地狱`？枪是一种兵器，是由利刃加棍棒组成的长柄刺击兵器，外形与矛相似柄长于刃，也就是说这样的地狱，罪人被捆绑在一个木桩上，或者被吊起来，夜叉恶鬼等手握枪，一声令下，这些夜叉恶鬼就拿这枪对罪人狠狠的乱捅乱刺，并且每一次刺杀，都或者从胸口穿刺到后背，或者从脸部穿刺到后脑勺的，乃至把人从胸部穿刺过背部，就好像甩个洋娃娃一样抛出去，其他的恶鬼用枪对着空中接着，罪人的身上砸上去就成为千疮百孔了，这样叫做通枪地狱。

> 复有地狱，名曰铁车，复有地狱，名曰铁床， 复有地狱，名曰铁牛

什么叫做`铁车地狱`？铁车地狱是在一种极度炎热的地方，这个监狱就好像一个大工地一样的，种种罪人很多。每一个罪人都必须要拉一种满是`烈火的铁车`（所以也叫作火车地狱），没有吃的没有喝的，周围的夜叉都拿着利刃，拿着鞭子。走得慢了，就用鞭子抽打。如果因为太痛苦太虚弱的关系倒下去，就用刀乱砍，整个地狱四处都是残缺不全的尸体，不一会儿业风一吹，这些尸体又活过来，继续受这样的苦。有些人可能说反抗，反抗在这里只能更惨痛，因为这些恶鬼对于罪人来说完全是不死之身。

**复有地狱，名曰铁床**，什么叫做铁床，铁床类似我们睡的床，但更像的是我们现在所谓的烧烤架子。把罪人捆绑在这样的架子上面，全身赤裸，夜叉恶鬼就在下面生火，火就燃起来了，罪人受不了这样的苦，就开始蠕动哭喊，但因为捆绑的关系，被铁丝铁绳牢牢的绑住的关系根本挣脱不了，从大声的哭喊到声音微弱，后来油脂分泌出来，逐渐的悄然无息了，所以这个地狱一天到晚都是充满浓烟以及油脂烧焦的味道。

**复有地狱，名曰铁牛**，这个铁牛地狱跟铁车地狱有点类似，但这个是三五个罪人为一个小组，周围的夜叉等手拿着刀剑鞭子等，叫这些罪人驱赶铁牛，很多的铁牛很多的小队负责鞭打铁牛。这个铁牛怎么那么容易动呢？当然是不动的，不动的情况下这些夜叉就拿着刀剑劈砍这些罪人。铁牛动起来，铁牛就会喷火，发了疯一样的，乱撞乱践踏，这些罪人或者被烧死，或者被踩成了肉饼了，呼天抢地的声音不绝于耳。其他的罪人看到这样的场景不敢驱赶铁牛，夜叉恶鬼就用刀砍他们。

> 复有地狱，名曰铁衣， 复有地狱，名曰千刃，复有地狱，名曰铁驴

**复有地狱，名曰铁衣**，铁衣是一件铁衣服，罪人到这儿受罪去就给他穿上这样的`铁作的衣服`，罪人当然是不穿的，不穿四五个恶鬼按住他的四肢硬给他套上去的。穿上去了之后，太沉重了就动不了，想跑是不可能的。然后夜叉恶鬼等就开始烧衣服，放火烧这个铁衣，这个铁衣逐渐的就烫起来了，罪人就在里面乱撞，哭喊，叫唤。然后铁衣就烧得通红，从铁衣空隙的地方就冒出来烟，乃至说渗出来黑色的烧焦的油脂。打开这个铁衣，尸体如一个黑桶一样的，因为四肢头颅全部烧没啦。这个叫做铁衣地狱，有些解释说是从天而降披在罪人身上，也可以是这样的，后面的操作都是一样的。

**复有地狱，名曰千刃**，这个地狱是把罪人驱赶到开阔的地方，看起来像个平台，就好像我们说的戏台子一样的。罪人都你看我，我看你，不知道什么意思。受刑的罪人全部到齐之后，突然从地里面就冒出来无数的尖刀，有长有短的，长的直接从罪人的腿部或者是臀部穿刺到脑部，乃至从脑部穿刺出来。短的从罪人的脚心穿刺到脚面，就有那种沙沙的很多的血不断流出来的声音，就好像是水桶突然出现很多的小洞，水漏出来沙沙的声音，血流得差不多的时候就是嘀嗒嘀嗒的声音。总而言之，还来不及叫唤，来不及呼喊，再看的时候，就是一片刀剑的森林，里面密密麻麻的挂满尸体，血流成河，惨不忍睹。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
