# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--
有人发心念经典。欲度群迷超彼岸。
虽立是愿不思议。旋读旋忘多废失。
斯人有业障惑故。于大乘经不能记。
供养地藏以香华。衣服饮食诸玩具。
以净水安大士前。一日一夜求服之。
发殷重心慎五辛。酒肉邪淫及妄语。
三七日内勿杀害。至心思念大士名。

需要注意的是，这里重点强调发心就要念经典，大乘佛法首重在于闻慧，经典是佛陀从他满证离言实际而宣说的，倘若我们不依经典，不读经典是万万不可能解脱乃至成佛的。因为各种原因现在大陆佛教界在教理这一块儿普遍是混乱的，比如很多人解释所知障，说是知道得越多成为了障碍。那么傻子岂不是更快成佛？完全搞反了，所知障的正确定义是说的所知不足，所知错缪，通俗的讲叫做学习不足，认识不足，学得太少，导致错知缪知不正知，那么就不能遍知一切，也就是不能成佛，无知障碍成佛故名所知障。

所以这里佛陀说发心就要念经典，发心解脱乃至成佛必须念经典，不断的学习才能够不断的进步，最终才能够实证。当然你会说六祖人家不识字不也开悟了吗？那么我反问一句，你信不信因果轮回？你信就应该明白，书到今生读已迟！你还真认为爱因斯坦是他的大脑的皱褶比较深导致他那么聪明的啊？人家过去世在这个方面学得多，这辈子遇到这个方面就出类拔萃。六祖也是一样，过去世佛法投入多，如来藏中种子关乎佛法方面就强大（相应于生空法空的无漏种子），听见五祖讲金刚经就言下顿悟的。一般人显然不可能的，所以要修无相念佛，体究念佛，最好不把自己当上等根器，当下根，当中根比较靠谱实际一点，再说六祖也说要多读佛经，说他自己讲法安敢有违佛经。

所以我一直在说不相信如来藏心体常住决定不相信因果轮回，不相信因果轮回决定无法学佛（解脱生死都不可能，行世间善都不可能），首先他认为自己也是上等根器能够言下顿悟（没有上辈子大家不都是一样嘛，凭啥六祖悟个藏识也就是自性对了，我认为一念不生，我认为什么都没有就是错的？），他认为自己比六祖多一祖，都成了七祖了！其实就算是六祖那也要学经典啊，比如请人念法华经，云门宗云门文偃没有开悟？开悟了啊，他不也读佛经嘛，佛经是一切人学佛的根本道路。所谓诸佛妙道无关文字不是叫我们不要读经，是说的以文字相的指示的是离言之实际（其实就是圆成实性如来藏，之所以圆成实离言，是因为圆成实是在依他起上离遍计所执，语言文字本身属于遍计所执，非关事实故，如我们前面讲），第八识如来藏自体非生灭相非语言文字的。

所以发心一定要念经典的，这是根本道路，这是不二选择。接着说“欲度群迷超彼岸”我们现在来说这个时代，人人都觉得自己很聪明，你跟他说来学佛法，他说我才不学呢。佛又没有讲怎么样制造手机，又没有讲怎么样制造飞机……这就是典型的愚痴话！表面看是有道理，实际上完全逻辑错乱的说法。手机飞机是时代的产物是因缘所生法，倘若没有四大发明就没有大航海，没有大航海就没有东西方思想的碰撞，没有思想的碰撞就没有创新，没有创新就没有种种资源被开发，没有资源被开发利用，何来的手机？飞机？这些东西说穿了都是时代不断演变的产物（在佛教叫做此时代共业有情的共报，当然也是此有故彼有的）。佛陀知道这些东西说出来，材料从哪里来？熟练的技术工人从哪里来？这在当时的印度不就是戏论嘛（我现在假如能告诉你怎么制造飞碟，没材料没技术不也是白搭吗？即便我的制造方法正确也是戏论啊，站在现在讲没意义啊）。而且文明是不断的生住异灭的，多少万年以前的人类文明比现在更高科技，还不是一样的泯灭了？假如这次文明毁灭了，一千年一万年所有的痕迹都会被抹去，世事无常！所以要讲的是怎么样解脱乃至怎么样成佛。总而言之没有断除无明的众生，不在于他们有种种科技，而在于他们都是生死凡夫，就叫做群迷。

所谓超彼岸，彼岸此岸是相对待的，比如生死是对待的，有生相对于生来说死，超彼岸也就是超此岸，也就是说超越一切对待的，一切存在都是对待的法故。比如男女，美丑，悲喜……超彼岸就是说离四句，绝百非。所谓超常，无常，非常非无常，亦常亦无常。其实就是实证本心而转依如来藏，不受世间局限，如前面广说。虽然说有这个大愿，愿普度一切众生脱离生死苦海，但是众生都有第八识，种子是无量无数的，或许过去世障人说法，障人读经，比如亿万年前某一尊佛的时候，一善知识讲法，他就对人说，哎呀，他够资格讲法啊？法不可以讲的（他是理解错了佛经说的“我无所说”了，又慢心深重不愿意依正确如理的解释）！就这么一句，这辈子生来智力就有问题，很多世但凡在人道中都是傻子，我们多次强调榕树种子芝麻大，长出来就会遮天蔽日！因果报应有五大准则，无常，不断，不移，小因生大果，因果相似（善有善报恶有恶报），导致他这辈子即便想学佛，智力有问题学不了，或者智力没有问题，但是过去世识而不教，害怕人家超过他或者障人读经说法，这辈子很难遇到正法，遇到也不信，这就是业障，统称为“于大乘经不能记”。

那么怎么办呢？就需要供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像，当然首先得拜忏，拜忏主要是两个方面，第一是发露，第二是忏悔。你会说我又不晓得过去世，你叫我发露什么？目前你看到地里面有一颗白菜，你还不晓得肯定三五月前有人在这里种了白菜种子？深信因果的人，见果就必定解因。这辈子愚痴还能够是上帝恩赐的？大人物奖赏的？爹妈制造的？自然产生的？都不是！那不就是过去世自己障人说法障人学佛导致的嘛！这辈子愚痴就是因为过去世毁谤正法导致的！见果就必定解因，而不是说非要宿命通才可以的。发露之后忏悔，事忏或者理忏，并且用种种饮食，鲜花，水果等等供养地藏菩萨摩诃萨画像塑像，安一杯净水在地藏菩萨像前，要一日一夜，其实是说的要念得一心不乱，然后饮下这杯净水，三七日，二十一天要不吃荤腥，当然杀盗淫妄更不能做，饮水之后也要至心称念地藏菩萨名号。

即于梦中见无边。觉来便得利根耳。
应是经教历耳闻。千万生中永不忘。
以是大士不思议。能使斯人获此慧。

这样的人，如我们前面说的修上品事忏的人，乃至念地藏菩萨名号一心不乱，并且戒律严谨的人，学习正法多闻勤修之人，就能蒙地藏菩萨摩诃萨加被，就能够开悟。所谓梦中见无边。无边身就是说的如来藏，听过看过的经典都能够记住，并且千万生中永不忘，就是说他开悟了实证如来藏了，佛教经典每一本都是依如来藏而讲的，佛陀讲法四十九年，所谓开示悟入也就是讲如来藏，如来藏是依，是持，是建立一切法之根本，开悟的人当然应是经教历耳闻。千万生中永不忘，下辈子磕着碰着又开悟了嘛！地藏菩萨摩诃萨神力不可思议，大慈大悲，所以能够让人实证第一义心。

贫穷众生及疾病。家宅凶衰眷属离。
睡梦之中悉不安。求者乖违无称遂。
至心瞻礼地藏像。一切恶事皆消灭。

这段就是说一般人没有福报，比如每天加班加点，周末周天也加班的，谁也不想加班，之所以加班是因为自己不这样混不了一口饭吃，比如要还房贷要养儿育女，其实现在显形贫困少，隐形贫困多。表面有房子但就好像一个陀螺一样的不停的转，吃不得睡不好，一失业就完蛋，这些也是贫困人口，叫做隐形贫困（我国很多所谓中产本质就是隐形贫困）。还有种种疾病的，所谓一病回到解放前的，如我们前面讲了很多，总而言之，众生出现世间，不论过去还是现在乃至未来就有各种各样的苦，压力太大本质就是苦所谓苦苦，鬼神干扰睡梦不安的，所求不如意的，都需要至心瞻礼地藏菩萨摩诃萨圣像，念地藏菩萨名号，持之以恒渐渐遂意。

至于梦中尽得安。衣食丰饶神鬼护。
欲入山林及渡海。毒恶禽兽及恶人。
恶神恶鬼并恶风。一切诸难诸苦恼。
但当瞻礼及供养。地藏菩萨大士像。
如是山林大海中。应是诸恶皆消灭。

有种种不如意事，能持之以恒供养地藏菩萨摩诃萨，乃至念地藏菩萨摩诃萨圣号，读诵地藏经等，梦中也会很安详，衣食住行很顺遂，同样拥护地藏菩萨摩诃萨的鬼神等也会真心实意的帮助他。

因为各种原因要入山林或者渡海，比如要出远门，自己开车的乃至要出国的，要去其他省份打工的，天有不测风云人有旦夕祸福，这个不测风云和旦夕祸福，可能是因为鬼神导致的，也许是他先世业报该有此劫，那么就应该在出门以前念地藏菩萨摩诃萨圣号（其实最好是常常念地藏菩萨名号，每天做功课），供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像，我们前面也说了念万遍，或者说念到你自己感觉身心安泰，心平气和为止，这样就没有种种苦厄的事情出现。

观音至心听吾说。地藏无尽不思议。
百千万劫说不周。广宣大士如是力。
地藏名字人若闻。乃至见像瞻礼者。
香华衣服饮食奉。供养百千受妙乐。

佛告诉我们的观世音菩萨摩诃萨，所谓至心是叫我们至心听，地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，神力自在，智慧福德不可思议。众生在三界中有无穷无尽的苦难，苦难的形式很多，数不过来的。俗话叫做家家有本难念的经，更何况这么多众生？众生无数无量，苦难就无数无量，地藏菩萨摩诃萨都能够救拔。当然地藏菩萨摩诃萨的神力自在不可思议，百千万劫说不尽。但凡是听闻地藏菩萨摩诃萨圣号，能够见到地藏菩萨摩诃萨塑像或者画像，能够供养香华衣服饮食等，就能够得到不可思议的妙乐，因为地藏菩萨神力不可思议，你至诚恭敬赡礼必蒙他不可思议之救拔也！

若能以此回法界。毕竟成佛超生死。
是故观音汝当知。普告恒沙诸国土。

所谓回向法界，具体的说就包括三个方面，第一是回俗向真，就是和凡夫背觉和尘相反，是背尘和觉，所谓觉是依如来藏而有的根本智，后得智，道种智也，这三智都是依本觉而有，所谓本觉是如来藏本来具备的妙真如性，心者觉也！有本觉没有学佛就不可能有始觉，开悟实证如来藏才是始觉，而要开悟你我首先得学习正法。法界在这里解释就是真如第八识如来藏，依如来藏而成就根本智，后得智，道种智乃至究竟成就一切种智。第二回因向果，自己所做一切功德全部回向成佛。第三回自向他，把自己的一切功德回向一切众生，愿一切众生离苦得乐，成就一切智智。具备这三点叫做回向法界，不是这样就是世间福德，有而无常，有漏皆苦！不过是人天小果，有漏之因，真正的回向法界是“廓然无圣”，依回俗向真而有回因向果和回自向他。

能够瞻礼供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，能够持地藏菩萨摩诃萨名号一心不乱的人修福也通修慧。布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若，方便，愿，力，智，前面五个从布施到禅定都是在修福，从般若开始到智波罗密都是在修慧。你我供养赞叹地藏菩萨摩诃萨，我们是在什么地方赞叹？什么地方念菩萨名号？其实就是在自己的如来藏中，所谓善因善果，净因净果，落谢还是在自己的如来藏中成为种子，渐渐长养，渐渐茁壮，渐渐成就一切智，所谓毕竟成佛超生死苦海。

最后，文殊菩萨代表大智，地藏菩萨代表大愿，普贤菩萨代表大行，大智，大愿，大行汇归为大悲，观世音菩萨摩诃萨来普告恒河沙世界，就是说佛菩萨大慈大悲无有穷尽之意也！

地藏菩萨本愿经我们讲到今天眼看着就要讲一年了，我琢磨着这样从如来藏的角度来讲是第一次吧，目前查了一下，篇幅最长的就是净空所讲，如竹摩法师，圣一法师，梦参法师，乃至宣化上人在篇幅上都没有他讲得多，但很遗憾他并没有按照第一义如来藏来讲，其他人也没有，他通篇看起来就是各种故事都不涉及法义。人都很复杂的，其实换一个角度来说，讲讲因果故事未尝不能起到向善的作用。他对于佛法每多错会，这里且不谈。总而言之宣传地藏经都是有功德的，他如此高寿，今年96岁了（2022年去世），想必跟这个也有关系的（也就是说哪怕未必是依第一义讲来读，只是单单依因果报应来讲来读都能如此增福增寿）。我们第十二品见闻利益品讲完了，这一品我们就讲了差不多七章，讲之前我也没有想到会讲这么多，本来我以为讲得最多也就是第九品称佛名号品，想不到这品更多，这也是我始料未及的事情，我相信真正看我们讲述的同修会见闻利益的，再次感谢大家的支持！阿弥陀佛！

我相信大家都有功德利益的，这段时间以来大家也看到了我们讲法之后帮助很多人回向（2021年讲的时候每天晚上会应见闻者的要求回向他们特定的眷属），大家有目共睹，这些同修后来都告诉过我，不论是求生天的，求往生的，求身体康复的，都得到了很圆满的结果。我相信这是地藏菩萨摩诃萨对我们所有人的加持，这里面有你我的一份。信为道缘功德母，不是谁故意要去强调这些，是事实就是这样的，所谓仰信，解信，证信最终是会有好的结果的，如我前面反复强调四食中思食最重要，因为思食重点是希望，希望总是好的！有地藏菩萨的加持就有希望，有希望总会满愿的，路漫漫其修远兮，总也离不开上位菩萨的加持，感恩地藏菩萨摩诃萨！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
