# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 而作是言。地藏地藏。汝之神力。不可思议。

这里说到神力，`神力`是对于业报导致的境界而言的，`转化境界的能力`我们叫做神力，举要言之，人类世界历史的演变，思想的交流，发明创造也是神力的，比如说现在大家都能够用手机，用电脑，这对比原始人来说，古代人来讲，这当然是神力。我们人类需要集合种种条件然后才能够改变环境，利用环境，我们习以为常了，觉得就应该这样。

当我们假使看到天人的境界，树上自然长出来华美的衣服，玉盘自然产生美味的甘露，我们就觉得这个太不科学了太神话了。忉利天的天人假如看到他化自在天想要什么根据福德的高低可以自己变化出来，也觉得太不逻辑，太神话了。乃至假如他化自在天看到四禅天人走任何地方去，高广的宫殿可以随他自然显现（如果四禅天人要见你，你家的房子一下子就会变成富丽堂皇的大宫殿，你就在宫殿前面的台阶下跪着，他走之后又会恢复原样，你还是住在筒子楼里面，而整个过程你的邻居们却看不见，巍峨的宫殿是跟他们在一起的，他们走哪儿宫殿到哪儿），也会觉得太神话了太不可思议了，一点不逻辑。所以所谓的`神力`其实就是`对于境界的自在力`，也叫做`变识力`，变识力是包括神通力的，但神通力不可以包括变识力，变识力唯有大乘菩萨有。越是福德智慧浅的越是受环境的制约无法自由改变，越是福德智慧广大的越是能够超越环境，变化环境。也就是说境界就不同。

一般凡夫都愚痴无明，他无法接受，无法想象这个法界这么大，有超过人类的存在，他们认为假如有超过人类的存在，应该跟人类交流，第一，人家根本`不想跟你交流`，就好像我们不想跟蝼蚁交流。第二业报的关系，业报产生的生命就有`报障`，报障的缘故只能够看到和自身业报实现有直接相关的其他道的众生，比如你看得到鸭子，但是你大概是不会看到天人的，因为天人跟你我人道业报的实现无直接关系，虽然有间接关系，比如你要是修十善将来也会往生那儿，就目前来说，鸡鸭是你的依报，比如说羽绒服，有的人吃肉。间接关系的，他们的器界星球你可以看到（可以做你的观念依，在唯识叫做法处所摄色中的极迥色），属于你我的`观念依`，但是上面的众生就看不到，跟我们业报实现没有直接关系的缘故（其实现在也有间接关系，不单单未来往生到那儿这样的间接关系，这种关系没有道种智是看不出来的）。逻辑来讲宇宙这么大，地球不过是一个小到完全可以忽略不计的小点，为什么就没有超过人类的呢？对不对？所以从开始讲地藏经就一直强调报障，就是因为这一点很多人难以接受的，总认为自己看到的就是全部，其实你这个境界根本不值一提。

所谓对于境界的自在变化我们叫做神力，这个神力的本质就是唯识的，不管是佛菩萨的神力，还是我们人类的神力比如种种发明创造的本质都是唯心唯识的，我们的发明创造根源就是`八个心识互相配合`，眼耳鼻舌身做实验，意识统筹规划，意根在后面执我，阿赖耶识源源不断的输出种子。佛菩萨的也是八识，前面五识已经转化为成所作智，第六识转化为妙观察智，第七识转化为平等性智，第八识为大圆境智，具备四智就有无量无数的神通变化，而四智的本质就是因地的八识，并没有多了什么，也没有少了什么，只是转识成智了，所以他们能够自在的转化境界（八地以前不能说完全自在，也有加行故），八地菩萨`自在变化`完全`不假功用`，众生需要什么变化什么，完全不需要找材料，不需要搞图纸，更不需要禅定为加行，这些统统叫做有功用，而八地不需要，因为他能够如此，故名`八地色自在菩萨`，他之所以能够如此，因为他`转识成智`了，转识成智为什么可以？因为离了染污离了无明，第八识的妙功德性得到了完美的体现，当然不是圆满的体现，圆满的那个是佛。

那么既然说神力的本质是对于环境的自在变化，既然是变化，变化这个词有两层意思，第一先说到`变`，就是说`本无今有`，`有而复失`，因缘所生之事物的`变迁`，比如说你十岁变（迁）成为了六十岁，或者说的是正在变换的，比如现在你正在看我打字，你的身体也正在变迁。第二，`化`是说的，化彼为此，化此为彼，或者化有为无，化无为有，比如说把这只猫变成狗叫做`化`，化是不同的事物之间的转化，变是说的同一个事物的变迁。小猫变成老猫叫做变。猫变成狗属于化彼为此叫做化，综合变化的两层含义，我们叫做`变化`。不管是神通还是说佛菩萨的神力，广义来说凡夫众生的无常迁变，创造都叫做神力都属于变化。这都是依心识而有，不是科学家发明，不是自然产生的，不是伟人恩赐的。所以神力并不是一个高深莫测的词汇，神力就是建立在唯识上的，是在唯识的基础上而有的（正因为唯识才有因果轮回，才有刹那生灭，而生老病死在这个意义来讲也是神力），其就是`如来藏的妙功德性`的体现。再讲一遍不是上帝恩赐的，不是科学家发明的，不是大人物搞某主义给我们奖赏的，更不是自然产生的，这一点应该明白（不要心外求法）。

那么照这样说，都叫做神力都叫做变化，那么总得把这些个不同层次的变化给我们大家讲讲嘛，不然我们哪里搞得清楚呢？那么我们就来说说，其实任何的科学发明，任何的神通变化都是依以下的几种境界的基础上而有的，从凡夫到圣人主要就是六种境界，六种境界都属于是依第八识阿陀那识而有的，`阿陀那识心体常住`，就有这六种境界。

第一种境界我们叫做`实感境`，通俗的说法就是`现实事物的实际变化`，但是在凡夫位很难察觉到的，比如前面六识，三分之一秒也就是一刹那有九百次生灭，我们一般是察觉不到的，比如中国的`易经`说易，易这个词儿就是变化的意思，说`易无方无体`无方没有固定的方所，比如沧海桑田就没有固定的方位可言。无体是说无固定的形体，比如一个人，脑筋急转弯说`“一个动物早上四只脚走路，中午两只脚，晚上三只脚”`，所以万事万物都是没有固定的方所没有固定的形体的。所以什么叫做实感境？当然我们不去讲凡夫的实感境，他们没有实感境，他们是明明在变化中而无法认识变化，就叫做愚痴人。这个实感境，就是极为微细的实际变化，不是普通人说，哎呀，无常啊！那么简单的。佛法说实感境是刹那刹那微细生灭的境界，虽然实际如此，但是不能察觉的，虽然说不觉，但实际存在的。比如`楞严经`佛对`阿难`说**爪生、发长、筋转、脉摇，诚合明了，如何不知**”虽然不觉，事实如此的。你我看到我们的指甲在生长吗？没有的，但是指甲的确是长了，万事万物都是如此的。所以万事万物都是实感境，不觉而又变化故名实感境，实感境是前面五识和第八识的种子以及第六识的一分现量境。

第二种境界叫做`测信境`，所谓测信境，是说在我们现前的见闻觉知是没有的（目前没有亲眼所见），但是依我们`曾经了知的境界`，或者说根据我们`对于现前的事物的一种观察`，`作了推测`，深信必然是如此的，就叫做测信境！类似佛法说的比量境，比如说我们多次强调深信因果轮回的道理，为什么我们要深信呢？其实就是测信境，因为我们现见种地种瓜得瓜种豆得豆，未曾有人种豆得瓜种瓜得豆的，这个种地的事情必定有因有果是我们亲眼所见，那么人这辈子是这样的境界，好比看到这颗白菜（这个人是这个境遇）我们当然晓得三五月前（上辈子做了某种业）。也就是说肯定有人种植过白菜种子对不对？虽然我们现在是没有看到人种白菜种子，但现在有白菜经过我们的推测这颗白菜从何而来，必定有三五月前种过啊，因果报应因果轮回也是如此的，我们看到这个人，我们必然知道有过去世啊，对不对？就现在所见，推测必然如此！

再比如说`西方极乐世界`，我们的确现在是没有看到，但宇宙中那么多星球，无边广大，既然这个地球这样的染污世界是存在的，那么宇宙这么大，就不能有清净世界？我们推测肯定有极乐世界那样的世界必定有。再比如说，阳光必须要有太阳才有，河流必须要有河道，那么众生如我们前面说都是刹那生灭的，就必然有常住真心啊，没有怎么可能现象界刹那生灭呢？好比没有太阳怎么会有阳光呢？

但有些情况也不一定就完全准确，比如说隔墙看到牛角，推测有牛，也不一定有牛，比如就是一个牛角装饰。总而言之就是说，意识上觉到他方或将来的变化；倘属确实，则成现觉实变而目前不现（将来会现）；再比如我们现在都晓得人口老龄化，而我们的年轻人缴纳的给老年人发养老金，以后老年人越来越多，我们的养老金肯定是个麻烦事（目前没有麻烦因为我们都还没有六七十，但年轻人越来越少，未来我们老了肯定麻烦就属于测信境），若不确实，则成觉变而不现不实（那么也就是说要有正确的测信境主要还是自己要有智慧，要排除掉邪见，对于现实真实理解，如理判断）。

第三种境界叫做`设想境`，是说`假设想象的变化`，`不是说实际上真有这回事情`，真的有这样的变化，比如现在科学通过实验推论假定如此，比如说推论宇宙最开始有个`奇点`，这个典型的就属于设想境，你怎么证明呢？科学家到目前也没法证明的确是有。还有设想境，达尔文看到小岛的鸟飞不到陆地于是就长出了粗壮的腿有利于奔跑而不能飞行，于是根据他的观察，他的推测，他就认为人是从猴子进化而来的，这也是属于设想境，是假想的变化，不是真的有这种变化，因为他们完全无法证明的（如果猴子变人是真的，但人是人猴子是猴子，这是两个不同的种类，而他观察的鸟却是同一个，那么现在科技如此发达为何不能母鸡下鸭蛋？说什么要经过多少万年，这潜台词的本质就是说他无法证明嘛）。这就属于设想境，和想象的乌龟有毛，兔子有角一样的，这两种也是看到狗狗有毛想象乌龟有毛，看到牛有角想象兔子有角，达尔文就是这样的。

再比如`唯心论`的，他们认为万事万物存在的，有个上帝，人格化的神来创造这一切，这也是属于设想境，假设想象上的变化，实际没有这回事情的。如果真的人类是上帝创造的，那么上帝就是不平等因了，他是常住的，人类却是无常的，好比母鸡下了鸭蛋，这怎么可能呢？还有佛法上为了讲经讲解法无我和人无我，而譬喻说明，讲一种变化境是虚妄的，在佛法来说就是兔角龟毛，没有这种变化的（兔子怎么可能有角呢），这个`兔角龟毛`是为了解释佛法而`假设建立的`（也为了破斥邪见，比如破斥伪佛教藏传佛教格鲁派的应成派中观邪见，就说他们说的是兔角龟毛论，根本是胡说八道）。总而言之这种变化境界，特别需要注意，表面很多事情看起来不是设想境，比如很多人言之灼灼的事物，不管是生活的工作的，比如2020年换头术还有冷冻术（人死掉冷冻起来过多少年他们认为能活过来），乃至换头术，乃至记忆储成芯片，大家都认为真的，实际证明没有这种变化这种事实，完全是设想境（人我见和法我见其本质也是`设想境`，`情有理无`的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
