# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 而作是言。地藏地藏。汝之神力。不可思议

昨晚上我们讲了`实感境`，`测信境`和`设想境`。总而言之，实感境是真实的，虽然我们没有看到毛发指甲在我们面前蹭蹭蹭的长，但毛发指甲是刹那刹那长了，万物在不知不觉中迁流变化就是`实感境`，这脸上爬上皱纹毛发指甲长长，世间一切人都共知共见这种变化当然是真实的。其次说`测信境`，目前我们没有看到这种变化或者这回事情，但根据我们一切人共见的情况，我们推测肯定是有这种变化，我们现见种瓜得瓜种豆得豆的，万事万物都有因，凭什么这辈子生来富贵贫贱姓张姓王就完全是没有因的呢？必然有因，所谓上辈子的造作！这就是说根据我们共见的种瓜得瓜种豆得豆的变化，我们推测人人必定是有上辈子，因为有上辈子的造作所以有这辈子的变化成为了这辈子的人。最后我们说到`设想境`，设想境本身来说没有好还是不好的，比如我们假设有兔角龟毛，为了方便人家理解他们的所谓上帝是兔角龟毛根本不存在的东西，他们说的我是兔角龟毛是没有的，所以假设讲他们这个错误认识是兔角龟毛，他们的上帝是兔角龟毛，假设有然而实际根本不存在这种变化，凡是存在的事实就是变化的，变化就是事实，假设有这种变化的东西，实际有或者没有不一定的就是设想境的。

接着我们说`幻觉境`，这个幻觉境和设想境是完全不同的，就比如说很多科学家说宇宙最开始是个奇点，从最开始的理论物理界来说，奇点是属于设想境的，最初科学家并没有说过这个东西真的存在，是为了解释熵来假设的。我们说上帝是兔角龟毛，我们当然知道哪儿可能有兔子长牛角的？也就是说设想的人是知道这个东西不存在的。而幻觉境和设想境不同，设想境当事人是知道假的，`幻觉境`在`绝大多数时候当事人不知道是假的`！比如做梦，梦是幻觉不是真的，可是梦中的人绝大多数时候是不晓得梦是假的。所以幻觉境本就是一种错乱境。在一般人的认识有时候也知道自己是幻觉境，比如喝醉酒了看到一个人成了两个人，眼睛有毛病看到漫天花雨，为什么知道？因为平时不是这样的，再比如说做梦，醒来知道是在做梦。当然清醒的时候也有幻觉境，也觉得有这种变化，但实际是没有的，比如一个火点不断的旋转，你我看上去就是一个火圈，比如汽车开起来，我们看到树木房屋在往后跑，愚痴人认为真的有火圈，真的树木房屋在跑，这些除去愚痴人大家都晓得是错误的观察。

但佛经上说`幻觉境`不是我们以上说的这些情况，佛经上的幻觉境一般生死凡夫是不接受的。佛经说的幻觉境是无始来无明迷乱及烦恼业习所障而觉到的一切，就是说我们看到的这一切都是幻觉境。佛经上每每用很多的譬喻，比如**一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观**。是说你我现在看到的觉知的一切都是幻觉境，因为在如来藏的立场来看这一切，生生世世譬如幻师变化幻境，每一生不同的形态不同的家庭不同的环境，没有一毫毛从过去世来到现在世，也没有一毫毛从现在世到未来世，唯有就是业，所谓**万般将不去，唯有业随身**，而业是依附在根本心识如来藏中，是如来藏根据业种变化的这一切，那么这一切就是幻觉的。

而如来藏本身又是无形无相的不可执的，非空非有的（所以在如来藏自身的立场来看无所谓真假，空有，来去，依此道理来讲当然不能说`幻师`是有的，是无的），因为如来藏受熏，种子生现行，所以有人的形体，人的家庭，人的受用等，这不就是幻术师变化的幻境吗？凡夫众生为什么找不到如来藏？因为他们执现前的幻觉境为真实的，譬如演戏的人入戏太深，他当然忘记了导演忘记了摄影师的存在。那么怎么样才能够了知导演的存在？很简单！树立正见，你是一个演员，这只是一场戏！

现在能体会`无著菩萨`为什么说**二我无即是二无我有，二无我有即是二无我**了吧？大概就是这个意思，也就是说我们现见的这一切不过是在本心的基础上，人人都执有真实，都觉得自己是真实的，自己所处的环境是真实，或者认为几个条件比如眼色因缘生眼识，他们是认为真的生了个眼识出来了，其实没有生，不过是种子和合条件有现行而已，现行法是如幻的，种子也是无相的，认幻为真就是执，执的基础上起惑造业，于是生死轮回，就这样演下去而已。

这统统都是幻觉境，根本就没有真实的东西，当然有无知的反驳说，我给你一巴掌难道不痛？痛啊，所以我要还手啊，我还手也是`幻觉镜`啊，因缘所生啊，我为什么不打回来呢？正因为痛所以才是幻觉境，你想，如果痛是真实的，那么不应该是脸蛋，巴掌和合而有嘛，就应该本来就有嘛！既然不是本来就有，是因缘而有，不就是幻觉境嘛？`如幻`就是`因缘有`，`因缘有`就是`如幻`（因为因缘有就是条件和合，非离条件之外还有个什么有，既然是条件和合就是如幻，不就是幻觉境嘛），本来有才叫真实嘛！所以认为自然而然的真实的人生、真实的世界，其实都是惑业所障的幻觉境。总而言之就是说这生生死死熏习产生了分别习气，分别习气导致心识上产生了幻境，幻境使得你我认为一切都真实，认定一切都真实就是`执`，执幻为真导致造业六道轮回，真要明白他的真相，非要学佛不可，还要学习正法不可，在此幻觉境上，固然有一部分可以现前觉了它的不实，但有大部分不易认识它是幻；遂以为是现觉实变的，其实是现觉变而不实的。

第五种叫做`倒取境`，这个倒取境和前面的设想境，幻觉境大有关系极有关系。就是说实感境是符合事实的，测信境是符合理性的。而设想境是说假设想象的，比如我们说兔角龟毛，兔子长了牛角，本来这只是一个假设，偏偏有愚痴人认为真的兔子长了牛角，这就从设想境成了倒取境了。比如奇点，开始也是一个假设，科学家也知道自己没法证明。再比如进化论，开始也是一个假设，达尔文没法在你面前表演跨物种，公鸡下鸭蛋这回事情。但是呢，愚痴人认为真的有奇点，真的猴子和人是不同的物种却可以跨物种的猴子变人，这就成了倒取境了！比如`伏尔泰`认为，上帝从假设上来说是可以，毕竟有上帝的存在，大家感觉上帝全知全能，信仰的人作恶也不敢完全的放开嘛，纵使神不知鬼不觉上帝知啊！假设上是可以的，愚痴人却认为真的有上帝就成了倒取境了（很多事情就凡夫来说往往会把实感境和测信境认为是假的，凡夫认为实感境是倒取境，而把真正的倒取境却认为是真实的实感境和测信境，最典型的比如他们否定因果轮回，明明因果轮回应该是测信境，不过他们不相信，他们认为是倒取境，说我们是封建迷信，而把真正的`倒取境`，比如上帝比如唯物的进化的却认为是真实的，却认为是实感境或者是测信境了，所以佛法上说他们是颠倒凡夫）。

`倒取境`从`幻觉境`来说也会产生的，因为有时候幻觉境是由前面五识产生的，一般人说眼之所见耳之所听就是真实，于是由眼耳鼻所产生的幻觉也会认为是真的。比如白内障的看到漫天飞花，醉鬼觉得房屋要倒塌，吸毒的看到很多人来追打他。不论是白内障的，醉鬼的，还是吸毒的他们的前面五识是真的眼之所见耳之所听是这样的，他是亲眼所见很多人来打他。并不是说上帝啊，奇点啊，猴子变人不会亲眼所见的。这就是幻觉境，他们认定这个是真实的，因为他们相信他们的眼之所见耳之所听是真的，于是有白内障的自言自语……好漂亮的花……吸毒的害怕恐惧甚至把自己的父母杀掉了，因为他是亲眼看到仇人来杀他。所以幻觉境自身没有什么太大的过错，但很容易生起倒取的，从幻觉境成为倒取境了，生起之后祸害甚大，非常不容易去除掉的。

这也就不奇怪了，为什么人类历史上那么多次的战争？为什么外缘改变（战争饥荒等）的情况下，做什么样的恶事都有的，罪恶滔天的罪行都可能产生，乱世的前提下用怎么样漂亮的名词裹挟着罪恶而施行的事儿都会有。这些根源就是因为`在设想境和幻觉境的基础上产生了倒取境`，为什么如此？ 因为是他们亲眼所见亲耳所闻，而他们不晓得他们亲眼所见的其实是幻觉境，所以人类同见故真，不过是相似业报而已！本身否定不了他们所见是幻觉境的！广义来讲在未到佛智境界，没有穷测如来藏中种子之前，幻觉境都有的。

所以在佛法上讲，`第七识和第六识的幻觉境初地断除`，或者说第六的幻觉境`七住位开悟先断一分`，到`初地才断意根一分`（依禅宗的教外别传，真见道和相见道是可以分开的）。`八地`的时候第六和第七的幻觉境才彻底断除，而`前面五识的幻觉境`要到十地极地心才会断除。但开悟不退就没有在我，人，众生，寿者上的倒取了（宇宙人生就是 幻觉境，但开悟转依不退，在这个幻觉境上没有倒取，比如执有真实的`我` `人` `众生` `寿者`，常无常，有非有等等，这些就没有了）。在我们目前这个情况下很容易倒取的，本不易正知而净除。所以在平常修行上，学习正法，深信如来藏真常唯心观众生如幻，观诸法是空，这都是`除遣倒取`的最好方便。也就是说在理上先遣除之后找到本来面目第八识，才能真正遣除。亲证之后依第八识才能够逐渐的真正的遣除。

比较来说`幻觉境`和`倒取境`，幻觉境还比较容易知道是幻的，要是成为了倒取境了，比如他们那些否定如来藏的，说什么都空的，乃至说意识一念不生就是真如的，乃至深信唯物论否定因果轮回认定几十年之后送火葬场啥也没有了的，乃至世间唯心论也是倒取境的。佛教不是唯心论，佛教说的唯心是说的八个心识和合运作产生世界人物，所以`佛教世俗谛`可以叫做`唯因缘论`，也就是说所谓佛法本质就是讲**诸法因缘生，诸法因缘灭**。在真谛上是说不生不灭的应该叫做`唯本论`，这个本体不是世间说的一个东西生了之后永远不灭，是说从来就没有生，现在未来也不会灭，在`华严经`这个`本`叫做心，就是如来藏，所以叫做`三界唯心`，般若经依遣除遍计所执为核心，这个`本`就叫做`空`，就成了`唯空论`了，在`楞严经`依根来讲，就是`唯根论`，根尘识三者中`根胜`故。在`禅宗`就叫做自性，就成了`唯自性论`了，在众生就叫做`无明`，又成了`唯无明论`，因为众生所迷即是菩萨所觉故……

凡夫俗子错会佛法就成了`倒取境`，倒取境不但说`执不实为实`，并且`反而执实成不实`，比如他们否定因果轮回的，毁谤三宝的，破坏正法的，所谓**实执不实、不实执实，常计无常，不净计净，非乐计乐，无我计我颠倒执取**。这些人很难扭转，他们不是执幻觉境为真那么简单，他们还因为倒取而否定真实了。所谓倒取境，`颠倒执取`。要是在真实上拣别起来，充其量说它是`现觉变而不实`。进言之，它不但不实，亦`不觉不现`；所谓**隐覆而不现，迷倒而不觉**者是也（以上参考`太虚大师` `《真现实论》`）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
