# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们依次讲了实感境，测信境，设想境，幻觉境和倒取境，其中实感境和测信境是正确的是真实的。设想境和幻觉境不是真实的，但未必是后面这两种境界就一定有邪见或者缪见。如果在设想境和幻觉境上非但执不实的为实，并且反执实为不实。所谓实执不实、不实执实，颠倒执取这就成为了倒取境了，就是邪见缪见了。诸地菩萨当然是没有邪见，但没有成佛都有所知不足的情况，如上说也有幻觉境。

需要重点说明的还在于幻觉境，当下的存在的山河大地，我们大家看起来是无比真实的，可是这个真实需要彻底的考究一下了，也就是说按照佛教说来，物质的种种色声香味触法属于心识的相分，心识眼耳鼻舌身意识，乃至末那识和阿赖耶识能见的功能叫做见分，因为有能见所以才有所见的，而能见和所见是不能够单独成立的，譬如蜗牛头上两只角，是依蜗牛体才有的（而且蜗牛头上两支角本来也是假的，蜗牛其实没有角），那么所见的桌子板凳美女帅哥这个是相分，是心识所变现的，这个能见的眼耳鼻舌身意的能见的功能当然也是心识所变现的。那么考究下来，岂不是说能见所见都不能离心识而别有，譬如镜子，镜子能映射的功能和镜子映射的物相都是依镜子而存在嘛（在镜子的角度来讲，相分和见分显然都是假的）。那么这个功能和这个物相都是假有的，都不是本来而有自然而有，都不是上帝创造，科学家发明的啊。

物相是因为镜子所以才有的，镜面能映射物相是依镜子而有的，当然物相是幻有，镜面能映射的功能也是幻有（境面存在的意义是能够映射物相），物相是幻有，那么镜面当然也是幻有。也就是说在佛教说来，所见的色声香味触法是依眼耳鼻舌身意的存在而存在，既然色声香味触法是眼识乃至意识的相分，是依识而有，当然就是幻有，是幻有那么眼识乃至意识能见的功能必然也是幻有，好比蜗牛的角，一只角是假的，另外一只肯定是假的。但凡夫之人不是这样认为，他们认为这些都是真的，所以有所谓，我，人，众生，寿者的虚妄分别，并由这种虚妄分别生起种种邪见比如进化论，唯物论，唯心论等等，执幻为真并由此产生贪爱，造种种业。业报就是这么来的，所谓轮回生死就是这么来的。

另外需要特别注意的地方，人类是在一起受报，所以你看到泰山，我也看到了，是我们共同的业报产生的相似境界，这点并不能够说明外境真的存在（好比我们一起进行VR游戏，当我们的VR游戏的内容是一致的，并且我们彼此玩游戏的能够互相见到对方在游戏中的情况下，当然大家觉得真实，其实这只是一个游戏，所谓对方也仅仅只是一个影子而已，是在共同玩游戏）。再次需要注意，没有外境存在但是有他众生的心识存在（你在游戏中见到了我，我是你游戏的一部分），但这不能证明就有外境，但可以证明有外心，游戏中你并不能左右我的行为故，我的行为（业报）是我导致的故，所以有外心，但心识无所谓内外，你的如此，人家也如此。别人的心识变现，作了我们心识产生了知的增上缘，但你的认识还是你自己的心识所变现。

也就是说从唯识来讲，一切存在皆不离识，所以一切存在如幻，如水中月，镜中花，如梦亦如露……从中观来说，我们前面反复强调了，诸法不自生（张三是他妈妈生的，不是他自己生的），亦不从他生（对自有他，既然自还要生才有就没有他，没有他又怎么从他生），不可能如唯物论进化论说的猴子变人，永远不可能母鸡下鸭蛋跨物种了，再说苯加硝酸成为硝基苯，但苯和硝酸也是不存在的，也是其他的条件和合而有的，离这些条件无所谓苯和硝酸……（比如苯是煤焦油+人工+洗涤而有）和硝酸，所以“他”都不存在，亦不从他生，如何从他生？不共不无因（所谓自不能生，所谓他也不能生，那么其他的法放一起就生？当然也不生，譬如苯和硝酸在一起是硝基苯，所谓硝基苯就是苯和硝酸就不是“他”就是“自”，其次没有“他”因为硝酸也是其他条件组成的，分析下来硝酸也是不成立的），是故知无生，一切无生，那么一切存在如梦如幻都是幻觉境的。

世间种种学问也是在实感境和测信境上作研究，比如医学根据检测的数据分析健康不健康（相似实感境，但不是真实实感境，真实的实感境地上菩萨才会有的），于是说不健康不治疗将来会怎么样（测信境），科学家发明手机电脑等，他也是在实感境上，比如说这个荧幕一秒钟有多少帧，达到怎么样的标准我们看起来才是流畅的（测信境），然后实验结果符合（相似实感境）。乃至说牛顿三大定律，是在实感境动态的物质运动上总结规律的，乃至爱因斯坦的也是在实感境上推测出来测信境应该是怎么样的。总而言之科学就是依实感境和测信境而有的，历史的发展，社会分工的展开而存在的，所谓进步就是实感境的体现（当然有进必然有退，进退都是实感境）。

佛教讲实感境和测信境原则上是跟科学相同的，最大的不同在于，佛教的实感境和测信境是站在真如如来藏的立场来讲的，也就是我们前面讲过的在能知所知来讲的，在人无我和法无我上讲的，而科学是认定一个一个是实体（这就是没有断除我执法执），比如研究一个实体“人”由此展开心理学，行为学。而佛法是在二无我以及能知所知来研究的，也就是说佛教他是有一个“空之极点”的，而不是科学这样单单就现象界来研究（科学就是分科而学的意思）。所以真实的角度来说，佛教他是一种本体论（一种本来无生今天未来永远不灭，不生不灭，不垢不净，不增不减的本心如来藏的大前提下，而且佛教是不认为世间是真实存在，在佛教来讲世间只有蕴素，没有实体的存在，而我们讲如来藏是本体，这个本体非是世间实体本体的说法，他本身是不可名的，非本体非非本体的），缘生故显本体或者自性，自性即显缘生。

那么讲了这么多，我们说最后一种就是佛菩萨的境界了，我们叫做第六种圣证境，圣证境是在离开了前面的幻觉境，倒取境，设想境的基础上，对于实感境和测信境真实绝对的认知，我们叫做“现觉实变”，说到圣证境其实主要也就是两个含义，第一是现觉实不变，现觉实不变就是说圣智证觉了普遍常住的真实，讲到现在每天晚上讲，这个常住的真实大家应该都晓得了，就是如来藏第八识以及其中的种子等！第二个就是说现觉实变，是说圣智现证觉了的极微细极实际的变化。

这两点我们讲到今天眼看着就要讲一年了，我想也不需要多言了，之所以把这些境界再次说说，是为了说明“神力”两个字，神力的就是住于真实境界，而起不可思议妙用。所谓真实境界是说的圣证境，这个圣证境不是上帝恩赐的，也不是ZF给我们的，更不是自然产生的。是真常唯心的，所谓真常唯心即是说的如来藏，如来藏本来就有无穷无尽的妙用，只是被种种由惑业所产生的虚妄境界给缠绕住了，没有办法发挥他的妙德，也就是因为无明遮盖的缘故。而无明在凡夫位是极为浓厚的，生生世世这么多世的虚妄熏习，且不说如来藏中本有的烦恼障的种子，就说贪嗔痴的现行，我们这些能够在历缘对境中不起吗？实际是不可能的，目前我们这个情况主要还是勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。

地藏菩萨摩诃萨无量无数那由他恒河沙阿僧伽劫以前就开悟了，无量无数那由他阿僧伽劫前就成为了十地业自在菩萨摩诃萨了（所以我们的差距很大，我们这么多人绝大多数的人连如来藏是什么都不知道的），但是他肯定也是从亲证如来藏开始的，不然的话就不会今天是十地菩萨了，如佛说，若能观心，究竟解脱，不能观心，永处生死！正因为他亲证如来藏之后，转依如来藏得到了两种转依，第一是说的迷悟依，就是一切存在所显示的空性真如如来藏有迷悟之别，觉此就悟，没有觉就迷就是凡夫，自救不了！当然衡量悟还是迷的关键点即是亲证与否，那么真如如来藏当然是迷悟依。

第二是说的根本依，即依根本识如来藏转舍一切染种而转得一切净法。所谓净法的显现是无边的智慧，无量无数的三昧神通，无量无数的分身，无量无数的神力自在，而要成就种种净法，首先得亲证如来藏，依如来藏第八识（因为他本来清净，无漏种子不可离不可脱）而转舍掉可离可脱的种种烦恼染污。

地藏菩萨摩诃萨的第八识已经是无垢识了，所以能够现起无量无数的神通妙用，种种神通妙用没法测量。不是我们这种完全就是受熏持种，随业受报，不得自在的样子。所以我们的地藏菩萨摩诃萨能够一身分无量身，一身是说的第八识，第八识每一尊佛每一个众生都有自己独有的，这个是没法子跟别人共的。地藏菩萨第八识一身分无量身，无量身中一身又可以作无量身，每一身都神通广大，神力自在，都具有不可思议神通，不可思议智慧，每一身能够度千万万亿众生，他的神力如此广大，你叫我们怎么思议？不止我们思议不了，就算九地菩萨也没法思议啊？所谓佛陀赞叹“汝之神力，不可思议”。

原文--汝之慈悲，不可思议’

地藏菩萨究竟转依他的第八识自性了，以智照理，遍观一切众生在真际真如来讲都是平等的，我前面也反复强调了，这个慈悲要平等的基础上才有，要是觉得自己是天之骄子，其他人都刍狗不如（古代用纸扎的狗专门来当祭祀品的，祭祀完了就随便扔掉，这种纸狗叫做刍狗，形容某人某事很低贱就说刍狗不如），不平等怎么可能慈悲呢？对不对？为什么朱门酒肉臭路有冻死骨？古往今来都这样？因为朱门里面的人不认为大街上冻死的跟他一样是人啊！而我们地藏菩萨摩诃萨无量无数那由他恒河沙阿僧伽劫前就开悟了，现观乃至蝼蚁微贱，也有如来藏，如天价宝珠在弊陋衣中，在实相心来讲众生平等，实相的境界就是我们上面讲的圣证境，在圣证境来讲不止众生平等，乃至心，佛，众生三无差别！

如来藏心体从本以来不增不减，不生不灭乃至成佛未曾有增减生灭可言，那么与一切众生同体（每一个众生的第八识皆是如此当然同体）。而众生如来藏是互相为缘的，从法界缘起的角度来讲是一摄一切，一切摄一，一切摄一切，一摄一的，当然众生有苦，就是我的苦；众生有乐，即是我的乐。无量无数阿僧伽劫以来众生互相为父母妻儿亲友眷属。

我，人，众生，寿者是没有的，这些是真现实上增加的，因缘所生法是幻觉境，我，人，众生，寿者属于是在幻觉境上生起了倒取了成了倒取境了。在因缘所生法来讲因为有如来藏故，譬如一间屋子有百盏灯，灯光互相摄入，有相似相同业报就成为了父子，母子，亲友，无始以来就是如此的，互相为缘，你中有我，我中有你，成就一切智智，因地发愿普度众生，果地当然也践行大愿无有稍作休息。菩萨无乐，以众生之乐为乐；菩萨无苦，以众生之苦为苦，所以地藏菩萨摩诃萨拔一切众生之苦，与一切众生安乐，所谓“同体大悲，无缘大慈”，此之谓也。乃至地狱众生同等于我，我不入地狱，谁入地狱？众生度尽，方成佛道，这样的慈悲，谁人能知其涯际？所以我们的佛陀赞叹说“汝之慈悲，不可思议”。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
