# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

所谓因明具体的来说也是辩论的一种方法，辩论的格式就是宗--自己的观点，因--成立自己观点的理由，喻--晓喻的意思，平常我们说的举证，比如说我们立“宗”--上辈子真实有（自己的观点），因-命运各个不同故，单单就说命运各个不同，显然一般人没有办法和因果轮回真实有联系起来的。于是我们就要说喻，凡是存在的必然有原因，生来富贵贫贱不可能没有原因，所以必定有上辈子（这个格式其实不严谨的，这是对一般人讲，实战中这样会很容易被人钻空子的）。那么和我们辩论的人就要么举出来世界上存在天上掉馅饼这种事情，要么就需要说明命运各个不同的其他道理，比如他们就会说，基因不同（老子英雄儿好汉），生傻子是因为怀胎吃了羊肉，核辐射，或者他们会说都是上帝创造的，上帝创造就是这个样子，所以真正的辩论往往要反复的根据听闻的人的根性不同而有不同，往往还有层层深入的反复用不同的道理来阐述，不会一次就行了，

再比如我说没有上帝，为什么没有上帝？因为上帝和人的身心和合还是不和合？如果和合那么上帝就是无常，譬如水和鱼儿和合，水与鱼儿皆无常（同法喻），如果不和合，譬如沙漠和鱼儿无关，如何能生鱼（异法喻）？他们说上帝和众生在一起，就被我们的同法喻破，和众生在一起是无常故，他们说和众生不在一起，那么就被我们的异法喻破，不在一起就是无关的，怎么会是上帝创造的众生？因明三支中的“喻”可以是两面的，从正面成立我们的道理叫做“同法喻”，从反面成立我们的道理叫做“异法喻”。

我们接着再说宗支，宗就是自己的观点，宣说观点的目的，就是让他人生起智慧，接受自己的观点。既然是如此的目的，所以宗支来说不一定要大家共同认可，大家共同认可显然就不需要辩论了。比如说玄奘大师的真唯识量的宗支，他的观点宗是真故极成色，真就是说依胜义不依世俗，胜义来讲三界唯心万法唯识，不离于眼识（这样就把唯物论，唯心论排除掉了，因为他宗支是依佛教的胜义，也就是非世俗说的离眼识还有物质），这里“极成”是把范围规定在大小乘共通的色法上，不是小乘不同意的大乘同意的他方世界的色法，是大家共通承认的色法。

后面他在因支说因：自许初三摄，眼所不摄故；也就是说他的这个观点是自己承认的，自己的观点（眼根，色尘因缘生眼识），并不是其他人的观点，比如胜论，数论乃至一般唯物论肯定不承认的，因为他们会认为眼球肉体是眼识，所以他加了自许，就是自宗的观点，在自宗来说，唯识中来说真故极成色，不离于眼识，就没法反驳了，能看既然不是眼根当然是眼识故，总不能是色尘（桌子）自己可以见桌子吧，这样能见的色尘是眼识的相分如镜照物，物相是镜所显示故。小乘和外道就没法反驳，在外道这是依佛法胜义，在小乘这里加了大乘唯识宗自许并且加了极成。唯识认为一切皆不离识。

我们说宗支就是自己的观点，自己的一段话比如“声是无常”这段话其实分为两部分，我们叫做宗依两部分，分别就是极成之有法，和极成之能别，“声是无常”这段话极成之有法就是声，我们讲声不是讲其他的就是极成之有法，再者我们既然讲声我们就排除了香味，色法，感触等等，这就是极成之能别。任何一个宗支都包括了这两部分。讲得更深入一些就说两个宗依分别各有四名，比如有法“声”对应讲的法，所别，我们既然讲声就排除了香味，色法等等，那么讲声也就是能别。声的自性就是无常，那么就把常的事物比如虚空就排除掉了，所以就显示了差别。我们前陈是声，声如何？声无常，无常就是后陈，所以我们讲真正来说宗支包括了极成之有法和极成之能别。细分就是有法，所别，自性，前陈。宗支最起码就要满足这四种定义，总而言之，不是双方都同意，必定是包含极成之有法和极成之能别的。通俗的话来说，一定要是明确的，排他的，干净利落的。

宗支就是我们的观点，我们的立论。我们用什么来成立自己的观点，自己的立论呢？最重要就是因支，比如我们的观点宗支“声是无常”，为什么声是无常？我们成立声是无常的理由就叫做因支，我们说“所作性故”！造作的因缘和合的就是所作性的。宗支不是双方都承认的。

因支就是你的理由，因支必须要双方都承认的。所以我们讲因支必须要有三个特征，第一要遍是宗法性，第二要同品定有性，第三必须要异品遍无性，这是因支的三大特点，少一个你的理由就成立不了的。所谓遍是宗法性，也就是说你的道理必须要符合宗支的特点，比如讲声，声的特点就是所作性因缘和合的，你就不能去用和宗支无关的道理来成立宗支，比如你成立声是无常，你的因支你的道理是“本来常恒”这就违背了遍是宗法性了，你的道理和宗支就无关了（声的确是造作的非常恒性的，常恒就不是声之性）。再比如说以前我们群那几个说一切存在都是不生不灭的，首先宗支就错误的，他们自己都是爹妈生的，怎么会是不生不灭呢？上来就自语相违了。更何况他们的因支是说佛经上说的，佛经上说过他们没有爹妈？！

接着说同品和异品，是和我们宗支，我们的立论是一致的事物或者不一致的事物。一致的事物就叫做同品，不一致叫做异品，比如我们立论，声是无常，我们成立声是无常的因支“所作性故”。凡是因缘和合凡是造作的都无常，比如手机，电脑，瓶子，杯子等，这些全部都是所作性的，都是因缘和合造作而有的全部都是无常，这样就叫做同品定有性。那么只要不是所作性的，也就是说不是因缘和合造作而有就不是无常，比如虚空，这样叫做异品定无性。为什么在成立自己观点一定要符合同品定有性和异品定无性呢？假如没有同品定有性和异品定无性，就有漏洞了，别人就会反驳你说声是无常，是所作性的，某某东西也是所作性，比如他说永动机（其实这东西根本不存在，我是比如说）但不是无常的！就会导致你的宗支立论成立不了，我们之所以讲同品定有，异品定无（比如虚空就不是谁制造的，不是因缘和合的，就不是无常性就属于异品），就是牢牢的把我们的理由紧紧的围绕我们的宗支立论上，就不能有漏洞的。

因支是来成立宗支的，因支一定要符合遍是宗法性，再比如说“色是无常”这个宗支，我们的因支我们的道理是“色法是因缘和合故”就符合遍是宗法性，一切色法包括色声香味触都是因缘和合，不论是何处的色法都是这样的，不会有某处的色法它不是因缘和合的，那么都是无常性的，这叫做遍是宗法性。

最后一支是喻支，其实在古因明来说有五支，分别是宗，因，喻，合，结，陈那论师（他开悟没有开悟暂且不说），他把合以及结给取消了，就成了三支。这样结构更加的明了，我刚才也说了，在实际的辩论中，实战上来说。甚至三支这种格式也可以不要的，比如我说华东理工大学在上海（宗），假如听闻的人还是不理解，说你怎么确定在上海？我说，华东理工在闵行区故（因），听的人虽然知道了华东理工在上海，但是不知道闵行区一定是上海的，怎么知道闵行一定在上海呢？我回答，在闵行必在上海，因为闵行区有上海市政府故（喻），实战中往往是这样的，这样层层推进，环环相扣的，并不一定就要一个确定的格式的（这一点大家一定要注意的，现在都是末法时代了，你要开示别人，不可能完全按照格式来，所以这样非格式才是我们将来用得比较多的情况）。

喻是什么？是晓喻，立论讲了理由之后还要讲喻，使得你的宗和因更加的明确，喻是不可少的，这样你的立论才更加的紧凑环环相扣，让人家抓不住把柄。喻包括两种，一种叫做同法喻，一种叫做异法喻，就是说我们讲了因--所作性故，对于所作性的东西我们举例，必然如此决定如此的。我们宗支说“声是无常”我们的道理也就是“因”是所作性故，讲完了宗和因人家未必就明白，一般也不显了，我们就举例，首先举出来相同相似的案例，叫做同法喻，比如我们说“见彼无常，譬如瓶等”，也就是说凡是所作性的都是无常，比如瓶子，世界上没有瓶子永远不碎的，世人共知对不对？瓶子会碎是因为瓶子本身就是因缘和合就是所作性的，这样我们的立论（宗）就更加的坚固了。

当然这样还没有完全坚固，譬如我们讲话，讲了正面例子还要讲反面例子，大家这样很好不这样的话如何如何。反面的我们叫做异法喻。比如我们宗“声是无常”，因“所作性故”，同法喻“见彼无常，譬如瓶等”，就加上一个反面的论据来成立我们的说法，这就是异法喻，比如“谓若是常，见非所作，如虚空等”不是所作性的创造出来的就不是因缘和合的譬如虚空，虚空就不是所作性的就是常，那么是所作性肯定就无常，所以声是无常。通过正反两方面的例子，成立我们的立论“声是无常”！对方开解。

我们讲地藏经讲到地藏菩萨摩诃萨辩才无碍，当然地藏菩萨摩诃萨的逻辑学，因明学已经达到化境了，不是我们这些人能够望其项背的，他无量无数那由他（亿万）恒河沙阿僧伽劫前就是五地菩萨了。我们讲经的目的是为了阅读的人对于佛法得到了解，得到利益，所以我们就说一下。实际上因明是很复杂的，必须要自己亲证真实，事实胜于雄辩，并且要有大量的知识储备，还要对世间种种戏论等有足够的了解。

一般辩论上的失败，在因明来讲，通常是宗因喻三支出了问题，在宗支上历代大师总结可能有“现量相违，比量相违，自教相违，世间相违，自语相违；能别不极成，所别不极成，俱不极成，相符极成。”这九种过错，凡是你宗支上有一种这样的错误的立论就是不成立的，人家很容易抓住把柄的。在因支上有 “不成因过有四；不定因过有六；相违因过有四。”因支你成立宗支的道理有十四种可能犯的错误，分为三类，犯了一种，可能就辩论不成功了，在喻支上有“一、能立法不成，二、所立法不成，三、俱不成，四、无合，五、倒合。” 可能出现这五种过失，犯一种你就可以辩论失败的。

除去对于这些有起码的认识之外，辩论要有准备，要符合这四条，不符合这四条的话，不如在家写作宣传佛法。第一条首先我们要对于论辩的实质有清楚的认识，为什么要论辩，论辩不外乎四种：一随俗习的论辩，二诡辩，三显正理，四教导别人，后面两种我们才有论辩的必要，如果是前面两种我们就没有必要论辩了。

第二条我们应该对于论辩的场所有所了解，也就是说其中有没有公证人？有没有旁听众？有没有裁判？是不是就一个问题进行辩论，还是说完全都是你说你的，我说的我的，如果是你说你的，我说我的，毫无规范那么就不要辩了。所以多年以来很多人诽谤正觉，正觉要求公开辩论的前提下满足这些条件，输掉的人要么当场自杀，要么拜赢的人为师，这是符合当初那烂陀寺的规矩的，没有规矩就成为了没有意义的扯淡了，还有好多愚痴人说正觉太残酷如何，如果输掉了，你拜师不就好了吗？

第三条辩论应该对于论者应有“善成所立论”之功德：1、善知自他宗，2、音圆满，3、无畏，4、辩才，5、敦肃，6、应真，其中对于自己要成立的观点要非常熟悉，对于他人是个什么人要很清楚，这是最关键的，比如对方是唯物论的，对方是基督教的，对方是佛教徒，是小乘？是大乘？是喇嘛教格鲁派？是喇嘛教宁玛派？都要非常清楚。所谓知己知彼百战百胜，不止我们要了解佛法本来的样子，还要了解凡夫们的邪见是怎么一回事情。

第四条，论堕负相，也就是说对方输掉了主动认输，我们叫做光明磊落可知负相，知道输掉了默然无语我们叫做叫做舍言负相，输掉了自己不承认，旁边人或者裁决者指出来，然后承认自己输掉叫做舍负相，明明自己输掉了，不承认还要死缠烂打扯七扯八，甚至要跟赢的人上演全武行，这种叫做过负相，对于会出现哪一种自己要有预见性，当然这是建立在对对方是什么人比较了解的基础上的，如果是后面的他没理他非要争出几分理，或者要扯其他的，就没有必要辩论，一般讲唯物论的大概都不会这样，学密学伪佛教的很容易就喜欢扯七扯八。

真正要宣传佛法，难免就要辩论，俗话叫做台上三分钟台下十年功，要自己证解，融通经典，多阅读善知识太虚大师，平实导师的著作，并且因明学要反复的看，反复的阅读，反复的研究，在生活中要活学活用，特别是宗支，因支，喻支成立的特点，架构，如何相互的建立，宗因喻如何是恰当的，如何是不恰当的，错误的宗支，因支，喻支是怎么样的错误，犯了什么过失等等都要不断总结不断进步。在现实生活中平时就要反复的演练。最终的结果，就好像日本人拍的武士电影一样的，比如黑泽明的武士电影，武士决斗，手起刀落，干净利落，如行云流水一般的，不管怎么说如果做不到知己知彼，而且辩论的场所不合适，因为没有公证人，乃至自己没有辩才，自己没有实证，或者对方就是无赖的（比如那些学喇嘛教的）就不要辩论，你不如在家写作，写作时间比较充裕，你有足够时间思考，不用在很短的时间就要阐述自己的观点，破斥对方的邪见。

原文---正使十方诸佛。赞叹宣说。汝之不思议事。千万劫中。不能得尽。

我们的世尊赞叹了地藏菩萨摩诃萨的神力不可思议，慈悲不可思议，智慧不可思议，辩才不可思议之后，就总结说道，假如十方诸佛，十方还记得我前面的解释吗？东南西北上下加上叠度也就是说东、西、南、北、东北、东南、西南、西北、上、下为十方，整个法界的诸佛，过去，现在，未来佛都宣说赞叹我们的地藏菩萨摩诃萨，无始以来种种利益人天的事迹，我们的地藏菩萨摩诃萨的神力，智慧，慈悲，辩才是如何如何的不可思议，这么一直说一直说，说千万劫，银河系形成到毁灭为一劫（风劫是最漫长的，风劫一到银河系就没了），都说不完。瑜伽师地论说“菩萨具足十地、六波罗蜜、十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法等，无量清净佛法。为众生故，久住生死，不取阿耨菩提，而广度众生。如是菩萨，诸佛赞叹。” 我们的地藏菩萨摩诃萨就是这样的菩萨。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
