# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（嘱累人天品二2021.7.17-2021.7.25）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--地藏地藏。记吾今日在忉利天中。于百千万亿。不可说不可说。一切诸佛菩萨。天龙八部。大会之中。再以人天诸众生等。未出三界。在火宅中者。

前面世尊赞叹了地藏菩萨摩诃萨不可思议的神力，慈悲，智慧，辩才。赞叹之后就悲语付嘱，为什么要先赞叹再付嘱？因为这部经是在忉利天讲的，并且以后要流传出去的，不先说明地藏菩萨摩诃萨的神力，慈悲，智慧，辩才。听闻的人就会产生疑问为什么要付嘱他呢？先介绍了地藏菩萨的不可思议，大众才能够安心，才晓了地藏菩萨如此不可思议，世尊付嘱他是再合适不过的。为什么佛称为两足尊？因为福德智慧具足，有些人有福德但智慧欠缺一些，有些人有智慧但福德不足，所以我们经常讲世间无完人（世间一般讲的德才兼备，道德才能也是福德的体现）。而佛陀的智慧和福德完全具足无有超过，并且福德智慧完全平等，所以叫做两足尊。地藏菩萨摩诃萨也是如此的，神力，慈悲，智慧，辩才皆是平等具足不可思议，所以当付嘱地藏菩萨。其次先赞叹地藏菩萨摩诃萨神力，慈悲，智慧，辩才不可思议，言下之意，你来负责这样的工作我很放心，很欣慰，这是对菩萨的劝勉。

接着说记吾，汝当牢记。吾是说的世尊，牢记今天在忉利天这场地藏法会上，于百千万亿，不可说不可说，一切诸佛菩萨，乃至天龙八部。实际上来说并不需要说记吾今日的，地藏菩萨摩诃萨已经究竟转依，第八识已经是无垢识，乃至无量无数阿僧伽劫前的任何一事都非常清楚，绝对不会忘记。比如我们看楞严经，后面出场的大菩萨，比如弥勒菩萨，观世音菩萨讲过去世，动辄就是无量劫以前有佛号观世音，如何如何，大菩萨是没有失念这回事情的，不会记不得什么事儿的。这里要强调记吾，还是在说今天世尊的殷切希望，殷切的劝勉。譬如一个老父亲临终，把很有能力很有智慧的儿子叫到面前，你要照顾弟弟妹妹，不能让他们孤苦无依，你应当牢记父亲今天跟你说的这些话，所以就这四个字“记吾今日”同时也体现了世尊的大慈大悲无以复加。更是在告诉我们这些薄地凡夫，一定要深信地藏菩萨的功德智慧不可思议，地藏菩萨摩诃萨是我们这些末法凡夫的真实依止。

“于百千万亿。不可说不可说。一切诸佛菩萨。天龙八部。大会之中。”这次地藏法会来了许多许多的他方世界的诸佛菩萨，乃至天龙八部等，还记得前面说的吗？都是地藏菩萨摩诃萨无始以来已度，正度，当度的。那么你会说这忉利天到底有多大呢？能够有百千万亿不可说不可说的人去参加法会，不说忉利天就说地球目前也就七十亿人吧，显得还是比较拥挤的，百千万亿个不可说不可说，这个没有办法用数字来说明了啊。要明白诸佛菩萨神力不可思议，久远劫前已经超越了时间空间的限制了，比如维摩诘经断取大千世界放在手中，乃至不过方丈之室容纳无量数天龙八部并不拥挤。超越了时空的限制不可思议，如我们前面说过的神力就能如此，就有这以大入小、以小摄大、以依入正、以正摄依、以动摄静、以静摄动……种种的不思议神变，当然这个不可思议的事儿也是在真常唯心的基础上的。

这个不可思议神变的事理，在维摩诘经不思议品、首楞严三昧经、华严经、法华经等大乘经里，均有所明，目前根据资料显示有些说初住就可以，有些说初地才可以，有些说只能是八地，首楞严三昧经说等觉以上才可以，实际上真正能够穷神极尽，变化无碍的只能是佛。菩萨要这样必须要仰仗佛的加持，八地以前有神变但是不自在，八地能够自在变化，但八地对比九地，对比十地，十地对比佛又差一些。这是真事儿，不是说胡思乱想的东西，就比如说我们在地球上，地球在转动，我们感觉到了吗？后来通过科学发展我们才知道的，不可思议菩萨能够把一个世界放在毛孔中，毛孔不见大，世界上的众生也没有感到压迫，但众生不知道此时此刻他们已经在毛孔中了，因为他们的世界还是他们自己的如来藏所变现的，所以他们感觉不到，有缘的众生自然会见到。

比如我们前面讲过神变，比如说八地色自在菩萨摩诃萨的神变能够无中生有，凭空的变现种种楼阁，变现种种美味佳肴，变现种种天女散花出来，并不是幻觉，是真的可以！为什么呢？主要是因为有两义，第一，一切诸法在如来藏的前提下本来就是空寂的，这个本来空寂大家可能不理解，现在在量子力学来讲一个原子假如有足球场那么大，所有的质量是在原子核，而那个原子核就好像这个足球场中央的一个核桃那么小，所以是不是空？当然真正解释空寂不是这样解释，我是比如说，实际上的空寂是非灭色而得空，是即色而即空，其实就是说的如来藏，空寂心从本以来离名绝相，大菩萨摩诃萨久远劫来依如来藏从性起修，他的前面七识非常清净，远离染污的遮障，因为念力愿力的关系，起一个作意要变成什么形态就是什么形态，比如要变成龙，就变成龙（就不要说菩萨，过去外道成就神通也可以飞行啊，因为禅定会产生定果色，定果色能够随心变现的，他在等持位中，比如初禅的等持位中，对于我们来说都是业果色的东西，对他来说就是定果色了，这是意识依如来藏而有的不可思议变化，意识的很多境界凡夫俗子也是未曾体验过的）。

这样说可能还是不好理解，其实就我们目前这个状态也是如来藏以及前面七识的神力变现的，为什么这么说呢？因为上辈子造业，第八识受熏持种（其实是业种子引生了异熟种了，这个人，鸡鸭猪的异熟种本来在阿赖耶识中，由先世的善恶业把这个引生出来，导致成为人或者成为鸡鸭猪），这辈子和合父母的缘成了我们的身体，父母并没有创造我们啊，不然为啥我不能跟刘德华一样帅呢（起码应该是父母优秀的部分完全继承，结果往往事与愿违）？实际上就是如来藏依业报依父母的缘而展现的神力，并且由于共业种子的关系，我们还都是这样的世界，我们觉得很真实啊？你每个月拿工资你觉得不真实？真实即如幻的，如幻即真实，是不共相种子的相续流注以及共相种子不断的流注导致你觉得很真实，我们却没有想到这本质就是如来藏的神力体现，佛菩萨究竟转依本心，清净极清净，他们的前面七识直接运作第八识，当然想怎么变就怎么变，对不对？

第二按照龙树菩萨大智度论的说法，本来虚空中就有无量无数的四大极微的，比如说劫末之后就是空劫，这个太阳系就完全没有了（火劫之后这个须弥山也就是太阳系就没了），空空荡荡的，但是这样的空空荡荡的虚空中却本来就有无量无数的四大极微存在的，不然后来成劫出现，这地水火风从哪儿来的？如果不是本来虚空就有四大极微，往生到这个新世界的众生的如来藏也不能凭空变现星球出来嘛。后来他们要往生到这里来，根据业报要往生到这里来，虚空中的四大开始出现开始积累于是出现世界的（科学家说是从外太空来的，不是的，是本来就有的，这个太阳系毁灭就散为极微了）。

业力从哪儿来的？就是从如来藏中来的，众生各自的如来藏因为相似业力的关系就使得虚空中的四大极微积累起来了，所以虚空中本有四大种的。如果没有往生到这里的众生当然就不会积累起来。如来藏是个什么东西？就是心嘛！那个业力是个什么东西？也是业的体现附属于心的，无心无所谓业不业。诸佛菩萨摩诃萨已经究竟清净，心力巨大，穷极神变，一个作意，就可以使得虚空中的四大积累起来，种种楼阁拔地而起，使用结束，这些楼阁，花鸟等散为四大极微。

所以那些搞“研究佛法”的其实挺可悲的，往往喜欢说当时王舍城才多大，一场法会那么多亿人，怎么可能容得下呢？他们不信因果轮回，不信佛菩萨神力不可思议，就产生了这些毁谤的语言，佛陀出世对于有些众生来说是使得他们福德智慧增上的胜增上缘，对于有些众生来说是他们下地狱的因由，这能怪谁呢？只能怪他们慢心深重，无明深重！所以地藏经这里说“于百千万亿。不可说不可说。一切诸佛菩萨。天龙八部。大会之中。”是完全可以的。接着又说“再以人天诸众生等。未出三界。在火宅中者。付嘱于汝。”我们前面讲过了，在第二品世尊付嘱过地藏菩萨摩诃萨，当然在那一品侧重在慰劳，这一品侧重在付嘱。这里就是说世尊即将示现涅槃，到他方世界示现八相成道，就把我们这个世界的众生嘱托给地藏菩萨摩诃萨。

所谓未出三界，就是说的凡夫，凡夫连我见都没有断，当然谈不上出什么三界不三界了（搞笑得很，我前几天在论坛讲无我唯有五蕴，居然有所谓“学佛”的出来说，求求你了，不要讲了，不要造业！他说佛法是无因无果的，他否定诸法因缘生！哎，末法时代真是一塌糊涂），就这样轮回生死中。这辈子当人下辈子当猪狗，其实当猪狗是好的，要是下地狱了，八寒八热游增孤独可就惨了，我前面解释了地狱品，我自己后面读读我都感觉脚板心都凉了，有兴趣的可以看看。

凡夫众生人人都是识性不停，薪火相交，所谓识性不停，凡夫众生贪嗔痴的种子本来在他们的如来藏中，因为有种子所以遇到合适的缘有贪嗔痴的现行，有种子有现行在三界中难免会遇到种种境界，比如说战争瘟疫刀兵劫这种情况，没有吃的，为了活命抢人家杀人家的。就算和平年代遇到这个五浊恶世末法时代，四处都在否定因果报应，你想有几个人不受影响？不会毁谤几句？更有甚者为了财色名食睡造种种骇人听闻的大恶业，前几天不是说重庆有个禽兽父亲为了和小三在一起，把自己的两个亲生孩子从十五楼扔下去嘛，这就是为了淫欲美色造大恶业（后来才晓得是他想有钱又不想努力挣钱想走捷径，他跟前面的老婆离婚了，后面找的那个女的有钱有势，他想当陈世美，那女的说不要孩子，说有孩子她父母不同意结婚，于是他就这样干，由贪故而造大恶业，这两个恶棍后来也得到现世报了，两人都是死刑），所以叫做识性不停，薪火相交，地藏经说的因蔓不断。

对于每一个人来说，凡是没有证果的但凡在三界中都叫做火宅，纵使你有了不起的科技，纵使你有禅定神通，总得死吧？那个如来藏是你自己的，所造的善恶业全部被他记录了，就等着他的神变了，我们完全是随业受报的，之所以经典中多用“火宅”二字，没有用水宅，风宅，是因为烦恼现行都是燥热的躁动的，比如贪生起来了，嗔生起来了，愚痴伴随贪嗔慢等烦恼，心理上就是躁动的就如火在烧一样的，难道不是“火宅”？并且三界中都是逼迫性的，一切都是无常的就行苦，你当地球球长都无常就是行苦，人是会死的，死掉之后就流转六道，要是下三恶道了（本来就行苦，还下地狱，就算不下，可继续当人还要死要生病要老，岂不是苦苦和坏苦），下地狱啥时候是个头？我前面多次说大号叫地狱一天人间是九十三亿年，下去了要活够一万六千年，你说是多长？所以三界中是不离苦的逼迫性--苦苦，苦的必然性--坏苦，苦的持续性--行苦，难道不是火宅吗？

原文---付嘱于汝。无令是诸众生。堕恶趣中。一日一夜。何况更落五无间。及阿鼻地狱。动经千万亿劫。无有出期。

今天我就把这些和佛法有缘的众生（肯定是有缘的，无缘的也不会来学佛，更不会接受地藏菩萨的普度），把这些众生交给你，希望你不要让这些众生哪怕一个人，堕入恶趣中，也就是堕入三恶道中，不能让他们堕入三恶道中哪怕就是一日一夜，一日一夜也是很惨痛的啊，你看杀鸡的，那个鸡叫得多惨啊（而且这个一日一夜，人间的和饿鬼道地狱道的是不同的概念）。一日一夜都不让他们下堕到那里去，更不能让他们造业导致下堕五无间地狱（阿鼻地狱是在无间地狱里面的，在地藏经是分开讲的，他本身是无间地狱中的一个方城，如前面广解），因为一下堕到那里去了，这个世界毁灭会自动转到他方世界无间地狱中去，他方世界毁灭又会转到其他的世界中的无间地狱中，就是无有出期，非常久远的受苦无量。

这里世尊先说了付嘱的内容，譬如老父亲要离世，先对付嘱儿子说，不能让弟弟妹妹们受苦，最起码要他们有吃有穿，不能让他们流浪在外受苦无量。所以这段经文属于总说，谈付嘱的内容。我们的地藏菩萨摩诃萨需要完成的工作，具体的说凡是和佛法有缘的众生还没有证果的众生，不能让他们下三恶道。如果是已经证果的这里没有强调，因为一旦证须陀洹果或者一旦开悟（一般是讲初地离异生性，如果没有到初地通达人法无我，还是会退转的，这就不好说了）决定不会下三恶道的了，所以这段经文体现了世尊的大慈大悲，譬如有很多孩子，首先把最年幼的才三四岁，四五岁的幼儿嘱托给地藏菩萨摩诃萨。已经开悟乃至已经成就须陀洹果位的虽然没有强调，其实已经包含在里面了，因为地藏菩萨摩诃萨是佛陀嘱托的当家人，地藏菩萨摩诃萨是代佛。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
