# 十二门论讲记 第八十一讲 观性门-内离过-推过-约自性破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 世谛与第一义谛，自利与他利

> 若人不知二谛，则不知自利、他利、共利。如是若知世谛，则知第一义谛；知第一义谛，则知世谛。汝今闻说世谛，谓是第一义谛，是故堕在失处。诸佛因缘法，名为甚深第一义，是因缘法无自性，故我说是空。

所以我们一直在讲`破遍计所执`才是最重要的事情，倘若遍计所执不破，纵使闻无上妙法，也还是生死法，而且还会诽谤`第一义谛`，不但会诽谤第一义谛还会诽谤世俗谛。

龙树菩萨接着讲如果`不知二谛`，那么首先`不能自利`，不知二谛还有个什么真如第一义谛可说可证？没有第一义谛也就没有出世间法，没有出世间法，自己如何出世间呢？自己尚且在轮回生死中，又如何向别人宣说正法？既不能自利也不能利他，当然就是无法共利。

当然凡夫俗子会讲，这个第一义谛的实证这么重要？比赚他几千万还要重要？当然啊，你再有钱这口气上不来不就没有意义了吗？可人人都得死，未见有人不死。但你要是明二谛能够`证第一义谛`也就是`证真如`，现在就可以生起法乐，还能在证真如的基础上`明世俗谛`，那么就可以出世间，最起码将来不会落入三恶道，乃至能得解脱，能成佛，而不会像凡夫一样的没有意义的在六道中轮转，穷未来际，你说有没有意义？

龙树菩萨反过来讲，你们说我讲一切诸法无性毕竟空坏了四圣谛，你们的说法是错误的，因为`世俗谛`上来讲有苦，有灭苦，有灭苦之道，有涅槃，但在`第一义谛`上来讲这些也是毕竟空的，所谓**无无明亦无无明尽……无苦集灭道，无智亦无得**。世俗谛不能完全等于就是第一义谛，所以你们拿世俗谛来反驳我讲第一义谛是完全错误的，但世俗谛和第一义谛也不是两回事情，一切诸法如幻因缘生故所以毕竟空，毕竟空所以一切诸法如幻，因缘所生法就是无自性，所以我讲从第一义谛来说毕竟空有何过失？过失在你们根本`不明二谛`。

## 推过-约自性破-牒计

> 若诸法不从众缘生，则应各有定性。

这里开始龙树菩萨就正答，首先上来就讲，如果一切存在不是从众缘生的，比如我们前面讲的张三是本来就存在的，不是他妈妈爸爸生的，那么可以讲张三是真实有的，因为他本来就有的，不需要其他条件和合产生他，如果张三是其他条件和合而有，比如他的爸爸妈妈，他的阿赖耶识入胎等，那么就譬如稻草人一样的，就没有稻草人，所谓稻草人其实就是一堆稻草，如我们这样的，我们是众缘和合而有，我们就不是`本来有`，不是本来有是`因缘和合而有`，就没有真实性。就是幻有，恍惚是有，结果是无的，是此有故彼有，此无故彼无，比如把妈妈这个条件（此）拿掉，那么就不会有彼（我们），所以我们就是条件有，是假有，不是本来有，所谓我们都没有真实性的。

## 推破-推无出世法过

> 五阴不应有生灭相，五阴不生不灭，即无无常；若无无常，则无苦圣谛。若无苦圣谛，则无因缘生法集圣谛。诸法若有定性，则无苦灭圣谛，何以故？性无变异故。

龙树菩萨这里接着讲正确的四圣谛，`五蕴`就是`色受想行识`，所谓`蕴`就是`聚合`的意思，也就是说分析一个人不外乎就是色受想行识五个部分组成的，`色蕴`比如讲身体是四大所成，地水火风，骨骼等属于地大，尿液浓痰血液属于水大，呼吸等属于风大，体温等属于火大，也就是说这个五蕴中任一的比如色蕴也是因缘和合而有，是因缘和合而有就是多种条件聚合而有，譬如稻草人一般的，因此称为`蕴`，分析一个人除去色蕴还有感受，比如我们有苦受，乐受，不苦不乐受，不论此三受中的任何一受，都是我们的身根五根和尘相触而有的，比如身体被开水烫生起痛楚就是苦受，此受是根和尘和合而生识而有的，受是识的心所有法，当然是因缘和合故是聚合假法，当然称为蕴，所谓`受蕴`。

那么一个人有身体有感受，也就是有色蕴和受蕴，还有什么呢？还有思想，所谓想心所就是名言分齐，比如我们看见一个东西，由眼根和合这个色尘然后有眼识产生，眼识见到这个东西，想心所就运作起来，哦，是一条狗（能区别猫狗人等建立分判故名名言分齐，心王是了别的总相，心所是别相）！再比如我们的思想等也属于是想心所的作用，想当然也是蕴，属于根尘相触而生识，根，色尘，识三者和合才有想心所所谓`想蕴`，那么想蕴必然是因缘和合的是聚合假法。

那么一个人除去有色蕴所谓身体的，有感受，有想蕴所谓名言分齐，还有什么呢？还有主观能动性能够造作，倘若不能造作就不是活人是尸体，造作就是`行蕴`，比如我们能跑能跳，能读书，能写字，在这个狭义的行蕴来讲就是造作，造作当然是多种条件和合，比如身体色蕴的，想蕴的，受蕴的，识蕴的等等配合产生的，没有身体你跳什么呢？没有思想你如何跳如何跑？所以狭义上的行蕴也是多种条件和合是聚合假法。

那么一个人除去有身体色蕴，有感受受蕴，有名言分齐的想蕴，有主观能动性的行蕴，还有什么呢？还有`识蕴`，所谓能见，能听，能闻，能品尝，能接触，能思想的所谓眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识，也就是平常人说的主观的认识，平常说的认识的主体（色声香味触法六尘属于是认识的客体），当然人不止这六个识，在解脱道不了义法就是说这六个识（这个六识可以现观无常，苦，空，无我故，不是第七识，第八识那样隐微难知），这六个识是如何产生的？当然也是`因缘和合`而有的，所谓`根尘相触而生识`，比如你能见，当然是你的眼根接触色尘（那只狗）然后才有你主观的能见，这当然是因缘和合的是聚合产生的是假法。

这个`识蕴`属于`了别的总相`，而`想蕴`等属于`了别的别相`，也就是这六个识属于建模师，想蕴等心所属于建模师的徒弟，给这个模型添油彩的。

这样分析下来，你所谓的`我`不外就是色蕴的，受蕴的，想蕴的，行蕴的，识蕴的，别的没有了（当然学正法的会说还有`意根`，`阿赖耶识`，但讲万法唯识就不是讲三界唯心，讲`三界唯心`是`就依正的总相摄一切法归如来藏归阿赖耶识`，讲`万法唯识`就是`体用的别相`来讲，那么这里的阿赖耶识也属于是我们之所以存在的一个条件），而色受想行识全都是聚合假法，那么你是真实的吗？你我都不是真实存在的，因为组成我们的都不真实，我们怎么可能真实呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
