# 十二门论讲记 第八十二讲 观性门-内离过-推过-约自性破-推无出世法过

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

那么问题来了，我们大家就是五蕴，就是色受想行识的和合，色受想行识如我前面解释就是空，因为色受想行识每一个也是`因缘和合`，因缘和合就是空，那么我们既然是色受想行识和合，我们当然也是空，我们既然是空那么就是假有，假有是不是有？

假有当然不是有！譬如傍晚的时候看见墙边一条蛇，走进一看哪儿有蛇，就是一根绳子，没有蛇，蛇是空是没有的，有的只是一个绳子，那么有些没有智慧的就说还有个`没有蛇`存在，合乎不合乎道理？当然不合乎！没有就没有，何来的`没有`存在？没有就不存在，更没有一个`不存在`存在。

我就是这样，`我`是没有的是假有的是空，也没有一个`假有`存在，有的不过是五蕴，但五蕴本身也是空也是没有的，也没有一个`五蕴空`存在，一切法毕竟空。

一切法毕竟空就远离空有，譬如虚空一般的，能够说虚空是空是有？如果说是有，为什么说是虚空呢？如果说是无，无是对有讲，虚空本来就无，你又如何可以讲`无`存在？

五蕴诸法也是如此的，`因缘生`就`毕竟空`，毕竟空就因缘生，不可说有也不可说无，所以这里龙树菩萨讲`五蕴`（原文是五阴，阴是遮盖的意思，我前面已经讲了）没有生灭相，`空有什么生灭相`？譬如虚空你说有什么生灭相，没有生灭相，那么本来就是不生不灭，不是有个不生不灭，`是毕竟空所以不生不灭`，既然如此，那么就`无无常`，一个真实存在的东西才可以说是如何如何，是无常，是常，是有，是无，当这个东西是毕竟空的，那么还有什么无常可讲？也就无无常。

为什么我们会苦？因为我们是因缘和合，**此有故彼有，此无故彼无**所以是变动的，正因为是变动的所以讲无常，`无常`就有`行苦`，有行苦所以有`坏苦`有`苦苦`，倘若无无常，那么就无苦圣谛，没有苦圣谛，那么就没有苦从何而来的集圣谛，是不是这个道理？

那么我们讲毕竟空就是因缘生，因缘生就是毕竟空，所谓因缘生是**此有故彼有，此无故彼无**，也就是因缘生所以诸法没有定性，倘若有定性那就不需要因缘生，如果有定性也就不是毕竟空那么就没有苦圣谛，为什么呢？因为既然有定性那么就不变动，不变动当然没有苦，譬如人不是爹妈和合而有的，是本来就有的，那么就不变动譬如虚空，当然就没有生苦，老苦，死苦。正因为是`因缘和合`的，是`毕竟空`的，所以是`变动`的，是变动的所以才有`苦`，有苦当然要灭苦。

要灭苦就要讨论苦从何而来，所以要讲`集圣谛`，断苦断集要讲方法所以有`道圣谛`，断苦断集之后就证灭，所以有`灭圣谛`，这样四圣谛方能成立。

也就是讲倘若一切诸法不是毕竟空的，那么就是有定性的，非是因缘和合而有的，那么非是因缘和合的是有定性的，有定性就改变不了，你修道有什么意义呢？有定性的东西譬如煤炭，你再怎么样洗，它也是黑的啊，你永远也洗不白的啊，正因为一切存在毕竟空，所以一切存在是因缘和合，是因缘和合所以空无自性，无定性，那么才可以讲`离苦断集修道证灭`，是不是这个道理呢？那么龙树菩萨讲`一切法毕竟空，方能成立四圣谛`。

## 推破-推无出世法过

> 性无变异故。若无苦灭圣谛，则无至苦灭道。是故若人不受空，则无四圣谛。若无四圣谛，则无得四圣谛；若无得四圣谛，则无知苦、断集、证灭、修道，是事无故则无四沙门果；无四沙门果故，则无得、向者。若无得向者，则无佛；破因缘法故，则无法；以无法故，则无僧；若无佛、法、僧，则无三宝。若无三宝，则坏世俗法，此则不然，是故一切法空。

了知世间法皆是苦，称为`苦圣谛`，了知能生苦法之因缘，称为`集圣谛`；以智择灭苦集，称为`灭圣谛`；了知转染成净之理，称为`道圣谛`。倘若不信受一切存在毕竟空无自性，那么一切存在就不需要因缘和合而有，就有自性有定性，又如何证四圣谛呢？四圣谛也就不存在了，四圣谛不存在又如何讲有须陀洹果？斯那含果？阿那含果？阿罗汉果（这里说的`向`是说的四双八辈，比如未证初果即将证初果成须陀洹故名初果向，以此类推）？

正因为一切存在毕竟空，无自性无定性，远离空有，所以才是因缘和合，因缘和合当然就**此有故彼有，此无故彼无**，那么就有`知苦断集修道证灭`，因为这个过程也是`因缘和合`，所以龙树菩萨说，我讲`诸法缘生无性毕竟空`，你们不接受，那么是你们在讲无四圣谛，而不是我在讲无四圣谛，我恰恰是讲四圣谛的，你们的邪见才会导致无出世间法，世间法也无法成立，是你们不讲四圣谛的，你们才有诽谤出世间法的罪过。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
