# 十二门论讲记 第八十三讲 观性门-内离过-推过-约自性破-推无世间法过

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

大家看我讲的`十二门论`也就明白那些表面看起来会`寻章摘句`，搞一些`文绉绉的词汇`的人是什么人了，都是`胜义谛世俗谛`搞不清楚的，比如历来`藏传伪佛教应成派伪中观`否定唯识，一些学唯识的比如杭州佛学院的`刚晓法师`，知道这个应成派的不对，因为`解深密经`说`唯识最了义`（而`伪佛教藏传佛教`也就是`喇嘛教`，清代以前根本不承认他们是佛教所以称他们为喇嘛教，后来所谓搞研究的`任继愈`这伙人才称他们为`“藏传佛教”`，搞得是非不明，`喇嘛教`的`“至尊”` `宗喀巴`说中观最了义，这一点`刚晓`不同意），但他也不清楚哪儿不对，不对就不对在不论是`藏密应成派`还是别的什么人，他们没有搞清楚`胜义谛`和`世俗谛`的区别（他们否定了第八识阿赖耶识，他们所谓的真如就完全`言无实际`了，比如索达吉这样的人完全是瞎扯），所以他们看见经典讲空就责怪人家讲八识，讲五法三自性，讲蕴处界是着有，还认为自己多么的了不起（当然这也是因为他们不证本心又害怕别人说他没有开悟，所以故意胡搅蛮缠，一切都是空了，还需要讲什么？他不又赢了吗？）。

`胜义谛`和`世俗谛`是平等平等的，有第一义谛也就是胜义谛所以才有世俗谛，有世俗谛所以第一义谛才能显示，用胜义谛讲毕竟空去破所谓的世俗谛，或者用世俗谛来破胜义谛，就证明这个人根本不懂二谛，不懂二谛是互相成立的，是非一非异的关系，他就是瞎胡闹，他根本不懂佛法的（而那些大妄语的不论是藏密的还是汉地佛教界的某些法师就是这样，看见人家持戒吃素，就说，哎呀，一切皆空啊，你干这些没有意义，你看我心里都是空的，根本不执着，这些人都是`地狱种`，根本不懂二谛，龙树菩萨早在两千年前就破斥他们了）。

## 推破-推无世间法过

> 复次、若诸法有定性，则无生、无灭、无罪福，无罪福果报世间常是一相，是故知诸法无性。

这里龙树菩萨接着讲，如果一切存在有定性，那么就好比煤炭一样的，本来就是黑色的，你不论是弄在你家洗脚盆里面去洗，还是跑到大海边去洗，不论你怎么洗，它都是黑的，你是永远也洗不白的！唯有这个东西本来没有颜色的，譬如白纸，你才能够把它涂抹成为绿色，黑色，蓝色嘛，对不对？

一切诸法倘若是有`实性`的，有自体的就不应该是`因缘生`的，因为因缘生的是**此有故彼有，此无故彼无**的。是此有故彼有，此无故彼无，此有故彼有就是变化的，比如我们吃饭才能长养，不吃饭就饿死，吃饭是因缘法是不断变动的，不然我们吃一餐饱一辈子，这怎么可能呢？所以我们都是没有实体的，没有自性的，正因为这样所以我们的相是`变异相`，生老病死的，我们是变异相所以我们是`无自性`的，是`毕竟空`的，不论多么美的美女，多么帅的帅哥，多么伟大的伟人都是变异相都无自性是毕竟空的，懂了吗？

正因为是毕竟空，所以才是此有故彼有，此无故彼无，所以才是因缘生的，是因缘生的就是变异相，就其`性本空`，正因为其性本空，所以不决定的，在座诸位才可以学佛，上辈子没有做什么好事，这辈子得一个穷困的果报，这一世努力行善，下一世就成为天人，因为`其性本空`，所以这个事情才成立，要如果是有实性的，就譬如煤炭，就洗不白就不变的，既然有实性，不是毕竟空，你这辈子行善不行善，下辈子不一样穷吗？普天之下，谁能把煤炭洗白呢？正因为是`因缘所生`是`毕竟空`，所以**善有善报恶有恶报，种瓜得瓜种豆得豆**！今日人间的鳏寡孤独，明日也可能是高高在上的伟人，天主。

那么同样的道理不论是多么富裕多么有权势的人倘若作恶，也会成为最低贱的地狱众生，乃至无量劫受尽地狱的`异熟果`，还有人间的`等流果`，比如生来成为最下贱最低贱的人，穷困潦倒够可怜的还被人家弄去卖器官之类的，还要受很久很久，这都是因为`诸法无自性毕竟空`所以`因果报应决定成立`的，不因为换个皮囊就不成立了。

所以末法时代很多的人打着中观的旗号，`诽谤因果报应`，`诽谤八识正义`，中观不是这样的啊，说实话这种罪过比杀人放火严重多了，诽谤正法，把佛法搞得支离破碎将来`下地狱`是肯定的，如果上辈子的善业不够强大，过不了几年癌症，或者飞来横祸了。

正因为`诸法毕竟空`，所以`因果报应颠扑不破`，那么在出世间法来讲，没有定性，所以大家才可以`修道断苦断集证灭`，倘若有定性不是毕竟空，你现在是不是阿罗汉，不是啊，对不对？你是不是登地菩萨？也不是啊，你我目前就是个凡夫，充其量是信仰佛法的凡夫，既然有定性，就不可变，你努力不努力有啥用呢？是有的都是定性的啊，正因为不是定性的，我们是无自性的是毕竟空的，正因为毕竟空所以我们`因缘生`，所以我们`才能够转变`，我们才能够`修道断苦断集证灭`，我们将来才能够成为阿罗汉，初地菩萨，二地菩萨……乃至具足法界海慧，变大地为黄金，搅长河为乳糜，是不是这个道理？所以龙树菩萨总结说**是故知诸法无性**。

所以`会得了般若`才是真正的`大乘佛教入门`了，`文殊菩萨`代表`般若`，所以文殊菩萨为`七佛师`，也是`一切佛的老师`，**诸佛皆依般若为师故**。

## 约他性破-从对待上破

> 若谓诸法无自性、从他性有者，是亦不然，何以故？若无自性，云何从他性有？因自性有他性故。

那么有些世智辩聪的听龙树菩萨这样讲之后就起`不如理作意`，他们就说，你这么讲，我觉得也有道理，那么一切诸法是毕竟空是无自性，这个法没有自性，那么这个世间又不是只有这么一法，比如说有桌子，但也有板凳啊，桌子名自，板凳为他，桌子没有自性，板凳总是有自性的嘛，桌子的自性就应该是由板凳来显示。

龙树反驳说，讲**诸法无自性**，如果后来从他性有自性，比如桌子没自性，从板凳有自性，这样讲是错误的，为什么呢？因为他是对自来说他，当你讲桌子无自性，板凳有自性的时候，那么你也是站在桌子（自）这个前提下来讲板凳（他）的，对桌子这个自有板凳这个他，但我讲的无自，无自性！自不能成立，自不能成立，如何有他呢？`自不能成立他也就不能成立`，没有桌子怎么会有相对于桌子的板凳（他）呢？所以自他都是不能成立的，你们讲从他性有自性当然是完全错误的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
