# 十二门论讲记 第八十四讲 观性门-内离过-推过-约他性破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 约他性破-他亦自破

> 他性即亦是自性，何以故？他性即是他自性故。

我们上面都讲了，`他`是对`自`来讲的，倘若`自`是无是毕竟空的，那么`自`不能成立，如何有`他`可讲？譬如男人和女人，女人是相对于男人来讲的，倘若没有男人也就没有女人可说了，所以`极乐世界`都是`中性身`，站在我们的角度称为中性身，在他们的角度无男无女，也没有一个无男无女的所谓中性身可说可讲，因为他们觉得人就是这样的啊，还有个什么中性不中性可说？

这里龙树菩萨接着说，所谓`他性`就是`自性`，为什么呢？比如猫相对于狗称为他，狗称自己为狗，有猫这个他存在，所以狗可以相对于（猫）这个他称为自，倘若猫不存在，那么狗这个自又如何建立呢？那么狗就不能称为自了，所以`他性本质就是自性`，`离他性无所谓自性`。

再比如你称自己为`自`，你这个`自`是依什么来建立的？其实不是因为你存在所以建立`自`，因为你的存在也是需要参照物，这个参照物就是`他`，这里的`他`就是其他人或者其他众生的，所以当你说`自`的时候，就是以`他`为参照的，另外`他`在他而言也是`自`，当他是自的时候是以你为他为参照的，自无自性，所相待成立的他也就无自性了，这里讲一切诸法无自性，那么自性他性就都是无了，因为他以你（自）为参照物，然而站在他的角度，他也是`自`的，所以`自他都是毕竟空`的，`无自亦无他`的。

## 约自性他性有无不成破

> 若自性不成，他性亦不成；若自性、他性不成，离自性、他性何处更有法？若有不成，无亦不成。

世间一切言语都是有界限的，都是`对待成立`的，有界限有对待才有言语，比如说猫狗，男人，女人，桌子板凳手机，人类建立这个名词就是区别于其他的，比如桌子，是桌子就区别于板凳，男人女人等一切非桌子的事物，也就是讲所谓`自他`就`包罗一切`了，不是自就是他。那么我们讲有以外就无，有存在不外乎是自他存在，既然自他都不存在，都是`毕竟空`的，那么也就是讲`有`是毕竟空无自性的，既然有也就是一切都是毕竟空无自性的，那么`无`是相对于有来讲的，有是毕竟空无自性，那么有不成立，无也就不成立了，这个世界上没有有之外的所谓无啊（有无是相对待成立的）！所以无也就不成立了，`有`为自，那么`无`就是他，有不成立，无当然也就不成立了。

所以从这一段也可以看出，那些诽谤中观，诽谤唯识的讲什么`一切皆空`是`完全错误`的说法，因为有不成立了，无是相对于有来讲，那么无也就不成立了，`有无就俱空`了，其实`空也不成立`，因为空也是相对于有来讲，之所以讲毕竟空，不过是`假施设`而已，`不可名而强名为空罢了`。也就是讲`因缘所生法本来就是离空有的`。

讲`自，他二性就摄一切性`，除自之外的宇宙中的一切都称为`他`，比如你以自己的五蕴为自，那么除开你五蕴的一切，包括猫狗张三李四电脑手机桌子板凳地球太阳银河系，凡不是你五蕴身的都称为他，当你的所谓`自`是因缘和合是毕竟空的时候，相对于你这个`自`的所谓他就全部是因缘和合毕竟空了，然后也没有一个`空`，因为`空`是相对于有来讲，既然有的一切都是毕竟空，那么`空`这个相对于有的说法也好，存在也好也是毕竟空的，也是无法建立的，也就是没有个`空`或者说没有个`无`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
