# 十二门论讲记 第八十五讲 观性门-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

一般人的理解会有这个问题，会认为我（自）是毕竟空，也许别的（他）什么就不是毕竟空比如上帝什么的，比如世界什么的（`唯物论`认为我是会死的，世界是存在的），但这里是就性来讲，就是真实性来讲，也就是说所谓`我`不论你以什么来讲`我`，比如你把身体当`我`，把思想当`我`，不论是身体还是思想都是因缘和合，那么这个`我`肯定也是`因缘和合`，是`毕竟空`，你以我为自，自就是毕竟空，而相对于自的他，不论你是说你的妻儿还是世界，还是所谓的国家也必定是因缘和合毕竟空的，无自就无他，`自他是相待成立的`，自是因缘和合无真实性，那么相对待成立的他也是无真实性也是毕竟空，自他就都无性了，无真实性了。

譬如牛的两只角一般的，左角右角是相对待成立的，无左边就无右边可讲，无右边就无左边可讲，左边是牛角，那么右边肯定也是牛角，而不可能是别的什么东西。

## 结破

> 是故今推求无自性、无他性、无有、无无故，一切有为法空。

根据以上龙树菩萨的辩证，我们就要清楚，世间一切存在，不论从任何角度来讲都是无真实性的，不论你这个角度是从`自`来讲，还是依你这个角度从`他`来讲，角度转换并不妨碍一切存在本质是没有真实性的，而且自他只要证明`一方是毕竟空无真实`（自），那么`相对待的一方（他）也决定是毕竟空无真实性的`，他也可以是自故，自他相待成立故，凡是自都毕竟空无真实性，那么他也毕竟空无真实性。

`有无`也是这个情况，所谓自他就包含了一切有了，当你说`自`的时候，凡不是`自`的都是他，哪怕就是世界国家宇宙都属于是他，所以自他二字就包含一切有了，自他是毕竟空无自性，那么就是一切存在（有）的就是毕竟空无自性，那么无是相对于有来讲的，有是无自性毕竟空，当然也就无无了，无`空`了，所谓空无也就不存在了。譬如张三没有钱，没有钱就是没有钱了，并没有一个`没有钱`存在，有没有了，也没有一个无存在。

## 结齐

> 一切有为法空故，无为法亦空；有为、无为尚空，何况我耶？

> 以有为法空，结明无为法空；以法空结明生空。

对`有为`我们来讲`无为`，比如虚空，虚空是依存在的色心二法我们讲这个地方没有物质的称为虚空，所谓虚空不是实法，实际它既不是色法也不是心法，是由色心二法所显示的，那么`无为法`就是这样，不论是`虚空无为`，`真如无为`等都属于有为法所显示的（六无为法只有`真如无为`是`真的`，其他的要么是`随世俗`，要么是`随择灭`建立的），有为法无真实性毕竟空，那么无为法当然也是无真实性毕竟空，有为无为是大前提，所谓的我是包括在有为法中的，`有为法空`，`无为法当然也空`，这两者是相待成立的，既然有为法无为法都无真实性所谓无性，无本来性，无自然性，无实在性，那么包括在有为法中的我（不论你所谓的我界定为你的身体，还是你的意识）当然也无真实性是毕竟空，`从法空就明生空`。

有些正法初机学人会认为离有为法之外有个无为法，这是不对的，`无为法就是有为法所显示的真实性`，`并不是离有为法之外有个什么无为法`，`更不是离有为法之外有个什么如来藏`，所谓真如如来藏就是在有为法存在的当下所显示的。那么之所以现在还没有显示，是因为你还`没有找到他`，找到了你就会发现中观就是讲的他，他当然也是毕竟空。恰恰是因为他`毕竟空`，所以我们讲万事万物都是毕竟空。

## 观因果

观因果门第九

这里我们开始讲第九门，所谓的`观因果门第九`，为什么要讲这一门呢？道理有六，其一就是讲`无相品`中前面四门，主要是观相有没有，比如讲如果有相那么是生住灭就有无穷过，乃至讲能相所相是空等，无相品中的第五门，也就是观有相无相门，其中讲万物已经有相，譬如马就是竖耳、垂鬃，四脚同蹄这样的相，离这个相就没有别的相可说为马，那么又何来的生住灭相？世间万物有一相无二相故，这是在讲`性之相无`，所谓生住灭为性，见相并没有人见生住灭之性，这第九门也是讲相，但这第九门是`从因果相`来明一切法毕竟空。

其二凡外等听见龙树菩萨上一门讲因果，依四圣谛得四沙门果，龙树菩萨讲`修行上也是毕竟空的`，不是毕竟空就无法修行，凡外依这一门从因果上反驳龙树菩萨，所以需要再开这一门进行辩证。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
