# 十二门论讲记 第八十六讲 观因果门-释观因果

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

其三：凡夫外道以及小乘的部派论师对于上一门龙树菩萨讲一切存在都无真实性，也就是`无性`是不认同的，他们就用因果的道理来破斥龙树菩萨讲的一切存在都是无性，也就是讲他们认为既然因果真实存在，那么`凡是存在的必然是因果的`，既然是因果的，因果真实存在，那么一切存在当然是有自性，所以需要开这一门继续破斥凡外，故名观因果门。

其四：在前面讲过观缘门，主要是讲一切存在都是因缘和合的，破因中有果无果之后破缘中有果无果的邪见，在这一门第九门来讲和那一门是一样的，但这一门和观缘门不同的地方就在于，这一门重点强调`非离一一缘以及一一缘和合之外还有因果可讲`。

其五：这一门是为了阐述上一门观性门没有讲得更详细的地方，上一门也讲过因果这个问题，比如凡外说一切都是无自性的，那么就没有四圣谛，龙树菩萨反驳说`正因为一切无自性才有四圣谛`，我们也详细的解释了，但凡夫小乘以及外道等对于这个问题肯定还是有疑问的，所以这一门需要继续就因果的问题进行阐述。

其六：前面八门全部都是就这个存在的法来讲，比如就这个桌子也就是果法来讲，是从因中来？是从缘中来？是有相？是亦有相亦无相？是真实存在（有自性）？是不真实存在？这个桌子，这个人是有自性无自性？总而言之，都是就当前这个果法来讲的，这一门阐述这个果法是`当体即空`的，所以要开此门。

## 　唱起

> 复次、一切法空，何以故？诸法自无性，亦不从余处来。如说：

和前面一样的，都是第一段`标明宗本`，所谓`宗本`就是`一切法空`，一切法空，当然没有自性，所谓自性就是一般人讲真实有，所谓这儿有桌子，这儿有板凳，这儿有帅哥，这儿有美女，当凡外这么说的时候，他们是认为桌子，板凳，帅哥，美女是真实存在，真实存在就称为有`自性`，这个东西的自性就是桌子，这个东西的自性就是美女，这个东西的自性就是帅哥，凡夫外道以名言来显示这个东西的自性，也就是他们认为这个东西真实存在，并且有自性可以区别于其他，所以才能建立名言，名言就显示有自性是真实存在的。

但我们讲到现在，大家明白了吧？佛教不这么讲的，佛教是讲一切都无自性，为什么没有自性？不真实存在呢？因为是`从众缘所生`，离众缘之外无所谓这个东西，比如这位美女本质就是四大和合等，离四大地水火风等之外，更没有别的什么东西，所以这位美女就是`众缘`，当然`离和合`（和合是`假名说`，其实不论是美女还是俊男，身中四大并没有和合，血液还是血液，骨骼还是骨骼）而成她的缘之外**亦不从余处来**。

## 偈释-偈本

> 果于众缘中，毕竟不可得，亦不余处来，云何而有果？

这里讲众缘中，`缘`就是`条件`的意思，比如这儿有个人，这个人就是`众缘和合`的，从`时间`上是`先世造业`，阿赖耶识配合爹妈的缘才存在的，所谓`十二因缘`而有的。

从现在此时此刻也就是空间上，这么大个人站这里他肯定要占用空间，倘若不占用空间，你又是怎么看得到他的呢？从`空间`上来讲他肯定是四大和合，所谓`地水火风和合而有的`，如果加上精神的条件，不外乎就是色蕴，受蕴，想蕴，行蕴，识蕴的和合，`离这色受想行识之外并没有这么个人存在的`，存在的在时间上来讲是父母，业种，无明，六入等缘，在空间上就是色受想行识，离这些条件并没有这么个人存在的，也就是说存在的只有条件（缘）存在，离这些缘之外并没有这个果也就是这个人。

这个果这个人在色受想行识中每一法都分析不出来的，在爹妈，在先世造作，在六入在时间上也是分析不出来这个人的，既然`一一缘中没有这个人`（果法），如我们前面讲因中无果乃至缘中无果，没有这个果，那么就证明`这个人是不存在`的，毕竟不可得的，所谓存在的就是众缘，众缘存在就证明无这个人存在。

**惟能生果者谓之因；惟本身之所从来者谓之因；且惟自能生其所生之自果**，也就是讲能够真正的产生果的我们称为`因`，比如母鸡才能下鸡蛋，母鸡可以说是鸡蛋的因，鸡蛋从母鸡来，不从别的地方来，不从鸭子来，不从蚂蚁来，不从人来，只从母鸡来，所以母鸡才是鸡蛋的因，母鸡只能下鸡蛋，母鸡不能下鸭蛋更不能下鹅蛋，鸡蛋就是母鸡的自果，这样才能说母鸡是因，鸡蛋是`果`（在世俗来讲是这样，在实际来说母鸡和鸡蛋，母鸡也是缘不是因，因为母鸡也是毕竟空的，是因中无果的，如之前阐述的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
