# 十二门论讲记 第八十七讲 观因果门-偈释-结齐

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们在万事万物上来观察，促成万事万物成立的缘中本来是没有这个事物的，比如这张桌子，木头生的桌子？谁家的桌子是树木上长出来的呢？你去树上搬下来的桌子？钉子生的桌子？漆料生的桌子？人工生的桌子？再譬如一个人，从`三世因果`上是先世业报，无明，入胎识，爹妈等众缘和合，那么先世造作（行）在出生的时候就没有了，譬如没有母鸡，如何有母鸡下鸡蛋？你说无明生的这个人？`无明`就是无知，无知是一种心理特征如何生具体的人？你说`入胎识`，入胎识是什么你知道不知道？再说我们现见人是爹妈生的，然而爹和妈相对于这个人来讲是他，这个人（自）都还没有如何有他？孩子还没有如何就成立爹妈？你都没有结婚都没有孩子你就当爹了？你给谁当爹呢？

所以我们讲一切存在并不是母鸡和鸡蛋的关系（母鸡和鸡蛋也是`方便譬喻`，其实也不是因果的关系，如我们前面讲因中并没有果），那么一一缘一一因都不能生果，那么这个果到底有还是没有呢？离促成这个果所需要的缘之外的东西就更不可能生这个果了，那么这个果到底是有还是没有呢？为什么不依此思维一下，`我们也是果，我们到底是有还是没有呢`？

上面说的爹妈的譬喻可能钝根人还是不明白，或者世智辩聪的要钻空子，但你想倘若爹妈对孩子不是`他`而是`自`，那么就成了爹妈生自己了，孩子怎么能是爹妈？爹妈怎么能是孩子？孩子为自爹妈必定为他，孩子为他爹妈才能为自，无自就必定无他，有自方能有他，可既然有自为什么要爹妈去生呢？假如无自，自既然不成立，那么他也就是爹妈也就不成立了（没有孩子就没有爹妈可说），那么怎么能说孩子是爹妈生的？是不是这个道理？那么到底有没有因？到底有没有果呢？

## 偈释-释义

> 众缘若一一中无，若和合中俱无果，如先说。又是果不从余处来，若余处来者则不从因缘生，亦无众缘和合功。若果众缘中无亦不从余处来者，是即为空。

> 直释偈本之义，是曰释义。

那么就是`诸法众缘生`，可在组成这一法的每一个缘中却没有这个法，譬如三个穷光蛋都是穷光蛋，那么三个穷光蛋加一起是什么？就是三个穷光蛋啊！不可能就是一个亿万富翁，一切存在都是缘生，一一缘中又没有，加一起也是没有的，`那么阁下你到底是有还是没有啊`？为什么你不想想这个问题呢？又组成你的四大五蕴中没有你，那么四大五蕴加一块儿就有你了？那不一样也没有吗？对不对？那么你是从火星上飞来的？从别处而来的？当然不可能的，组成你的四大五蕴就没有一个是从火星来的，是从别处来的啊，你怎么可能是从别处来的？

再说了倘若你是火星来的，从木卫2来的，你是阿凡达从潘多拉星球来的，从外太空飘来的，那么你就不是这个世界的四大五蕴等和合而有的啊，还有你的爹妈跟你是个啥关系呢？既然是飘来的要他们干什么？众缘和合就不成立了啊，既然众缘和合不成立，那么你是四大五蕴和合就不成立，可你明明身上流动的血液是水大，你的体温是火大，你的呼吸是风大，你的骨骼是地大，你也明明是爹妈为缘而有的啊，倘若别处来就不是因缘和合而有，对不对？你明明是`因缘和合而有`，怎么可能是别处来？也就是讲倘若法是因缘和合，此法不成立，倘若法是外于组成他的缘而成立更是不成立！

既然果不是从众缘来也不是从别处来，说明什么？说明你我`根本无自体的`，你是空我也是空。我们都是`毕竟空`的。

## 结齐

> 果空故，一切有为空；一切有为法空故，无为法亦空；有为、无为尚空，何况我耶？

存在的就是`毕竟空`的，毕竟空的才是存在的，`观遍计所执性`本来就没有，哪儿有生，哪儿有灭？哪儿有空？哪儿有`有`，仅仅只是名言有，了无实际故，`观依他起性`如水中月，镜中花，如梦幻泡影，如电，如星光，如露，如泡，如空中鸟迹，非空非有，非生非灭，非来非去，非出非入……`观圆成实性`，从本以来离遍计所执，常如其性！

那么果不成立，你我都不成立，桌子板凳手机电脑都不成立，因为皆是果故，`一切有为空，有为空故无为亦空，有为无为皆空`，怎么可能还有`我`呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
