# 十二门论讲记 第八十八讲 明無作品-观作者-释作者

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

明无作品
　　
## 观作者
　　
观作者门第十

我们现在开始讲十二门论的第十门，所谓第十门是`观作者门`，所谓`作者`有浅显的认知，有深层次的认知，浅显的认知比如说`基督教`认为世界是由作者`上帝`创造的，那么上帝就是作者，或者有人说农民不是有权有势是因为自己不努力，他好像是说他努力就一定能有权有势，这就是认为自己这个五蕴身这个业报身为作者，挣钱为所作，自己的五蕴身为能作，那么就是五蕴`我`为作者。或者`道教`讲`道`为作者，乃至拜一些神，认为拜了之后神仙就能满他的愿，那么这里神仙就是作者，这统统是浅显的作者论，有深层次的作者论，比如讲见闻觉知每一个人都有，有见闻觉知所以能造作，见闻觉知有所以我有，这里的`我`为作者，这是执眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识的见分为作者，这就比较深了。

观和门两个字的意涵我们前面已经解释了，这里的作者主要是有三种，你仔细分别一下你自己以及其他人讲作者不外乎就是这三种。

其一：作者是讲的`能作果之因缘`，比如母鸡下鸡蛋，鸡蛋满足的缘中有母鸡饲料等，主要的条件是母鸡，那么母鸡为作者，或者稻谷种子配合雨水肥料时节结稻谷，稻谷为作者，或者时节为作者，肥料为作者，这主要是从因缘上讲作者。这个我们前面已经破斥过了。

其二：能观一切法空之`能观心`，这是从法上观作者，比如一些人认为我能想，能思考，能感受，能见闻觉知，所以有作者（之所以能感受，能见闻觉知是因为有心，所以这一种属于在能观心上执作者，也就是执心识的见分为作者）。

其三：讲`能作之人`，比如我能赚钱，钱是我赚的，这就是执能作之人为作者，或者他们讲手机是科学家发明的，那么科学家为作者，我们的生活不管幸福不幸福都是伟人作的，这就是伟人为作者，还有执上帝为作者，道为作者，梵天为作者的。不论是哪一种不外乎就是这三种中的一种。

那么我们搞清楚了什么称为`作者`，作者是个什么意思弄懂了，那么为什么要讲这一门所谓`观作者门第十`？

第一：是因为无相品前面四门讲`所观的对象为空`，比如你观这张桌子，这张桌子如果是有相就不应该是生住灭，是生住灭就无相，再比如讲凡是有相的就应该有固定的相，而不应该是变动的相，这都是从`观察的对象讲空相`，后面两门讲`空空`，也就是`能相所相都是空`，所观的是空，能观的肯定也是空，这一门讲能观者也是毕竟空的，也就是讲能观之心（所谓作者，倘若没有能观之心，众生就没有感受思想，如何造作？所以归根结底，众生执作者关键是执能观之心）也空，为什么要讲能观之心也空？纵使所观境为空，可要是能观心不空，那么所观境也空不了，`能所是相对成立的`，认识和存在是相对应的，有认识必然有认识的对象所谓存在，倘若不讲这一门那么就还有能观的人，那么既然能观的人有，当然所观的对象又成了有，所以必须讲一门。

第二：钝根人不能一观就能顿了`诸法之体`，`相`，`用`，所以讲法上是有一个`次第性`的，所以在龙树菩萨的十二门论中是`先破性`，比如破因中有果无果等，`然后破相`，那么到这里就应该`破用`，所谓用在凡俗来讲有作者才有用，前面我们也讲过`三谛`，讲`空，无相，无作`。

第三：前面三门都是讲的`法空`，侧重在法空上，这一门侧重在`能作之人是毕竟空`，所以专明人空上来讲，总而言之破内外之执，前面破外，这里侧重在破内，破造作，谁造作？肯定`有作者造作`，凡夫的作者主要是说的自己，自己对外来讲当然是内。

第四：前面通讲一切诸行一切存在都是`因缘和合`，因缘和合就**此有故彼有，此无故彼无**，当然就无常，`无常就是行苦`，你乐不乐都是苦的，哪怕`伪佛教藏传佛教`的`男女双修`追求性高潮也必定`行苦坏苦`无法避免，乃至将来还要下地狱一定有苦苦，有苦那么肯定是`无我`的，因为`我`是`主宰`的意思，可生老病死你完全无法主宰，大家都在随业受报。这里讲就更深层次了，所谓`即苦而观无苦`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
