# 十二门论讲记 第八十九讲 观作者门-偈释

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 唱起

> 复次、一切法空，何以故？自作、他作、共作、无因作不可得故。如说：

这里进入正文，首先还是如上门一样的，先`标明宗旨`，所谓宗旨就是`一切法空`，不过这里的一切法空主要是讲`无作者`，为什么说无作者？因为自作，他作，共作，无因作都是不可能的。

## 偈释-偈颂本

> 自作及他作，共作无因作，如是不可得，是则无有苦。

为什么说`自作`以及`他作`，`共作`和`无因作`都是不可能的呢？首先我们也讲过无数遍了，自是相对于他来讲的，如果自不存在那么他也就不存在，比如要有你才有相对于你的父母（他），假定你为自，你是自己生自己的？显然不是的。那么你不是自己生自己的，就证明还没有自，非是自作，还没有自又如何有他呢？`自和他是相对成立的`啊，既然没有他，如何说是他作？

自他成立才能够说`自和他名共`，自和他都不成立如何说有共？那么没有共，如何说共作？但一切存在又不能说没有因，倘若没有因，那么就应该种瓜得豆种豆得瓜，母鸡下鸭蛋，可这种事情，谁见过？古往今来就没有人见过啊（可`进化论`就说有，他这种`邪见`是不符合事实的，完全就是`臆想`，因为在现实中无法证明，虽然有古生物的化石，但只能证明过去有这种古生物，却无法证明这种古生物变成了另外的不同类的生物了，不能证明母鸡下鸭蛋了，其实这些`恐龙`之类的是放在几百亿年，千亿年的时光中是反复出现的，当外缘改变就又出现了，比如有些动物都灭绝了，后来环境保护得好又出现了，所以有些得神通的常见外道就认为世间是常，因为他观察几千亿年来，这种种动植物都是反复出现的，并没有灭绝了再也没有了，又人类三世因果，就好像打地鼠一样`在六道乱窜`，并没有消失了，所以他们说**乌从来黑，鹄从来白，人天本坚**，这里的坚就是常住的意思）！所以也非无因作。

> 自作及他作，共作无因作，如是不可得，是则无有苦。

这里需要重点讲的是`非自作`，平常人总是认为我挣钱，钱是我挣的，那么就是自作，可这里的自是说的我们每一个众生自称为`自`，众生都是苦性的因为是无常的（无常就必定`行苦`），无常就是苦，既然如此这个无常是我们自作？你的老病死是你自己作的？种种不可乐境是你自己作的？显然不是，那么是他作？爹妈给我们作的？显然也不是的，自和他（你和你爹妈等）都不作，那么就没有共作可言，可没有共作也不是没有因的，必定是`先世业报`导致你我目前这样的业报身的。这里的苦是说的三界一切果法，只不过侧重在有情众生。

又假如这个东西是无因能作的话，也就是这个东西是无因作的，那么`无因`既然存在就是法，既然是法那么不是自就是他（自他以外的跟这个东西都没有关系了），不是自就是他可我们已经破了，所以不可能是`无因`作的。

## 破自作

> 苦自作不然，何以故？若自作即自作其体，不得以是事即作是事，如识不能自识，指不能自触，是故不得言自作。

这里龙树菩萨更详细的解释为什么不是`自作`，`他作`，`共作`，`无因作`的道理，先解释自作是不可能的，如果是自作那么龙树菩萨说就有三过。

第一：如果是自作，那么就证明自已经存在了，比如你已经存在了，为什么还要`自己再作自己`呢（再产生自己）？

第二：如果是自作，那么就证明此时此刻`自`还不存在，所以才需要`作`而存在，可既然`自`不存在，如何自作？

第三：如果讲自作，那么纵使有自体可以作，但既然称为作`自`，那么肯定非自作是`他作`的，如我们讲刀不能自割，人不能自己把自己抱起来，所以纵使你讲自作，但这里的`自`肯定是他非自（比如孩子都是爹妈生的绝无可能是孩子自己生自己的）。

## 破他作-夺众缘无他意破

> 他作亦不然，他何能作苦？

龙树菩萨破斥了自作之后接着否定他作，第一段就表明正义，所谓他作也是不对的，他如何可以作苦？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
