# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，**清净莲华目如来**的`像法时代`有一位阿罗汉遇到一位女士，这位女士叫做`光目`，这个女士请这位`阿罗汉`受供，阿罗汉吃了人家的拿了人家的当然要为人家做点事情不能白吃白拿。虽然说供养阿罗汉是大功德，可是阿罗汉毕竟是有很高的品德的，而且`断除慢心`的（微细我慢是说的第七识内在的对于第八识的`微细执着`，这个阿罗汉是有，但是`贡高我慢`是绝对没有）。因为他绝对没有贡高我慢的关系，所以他吃人家的拿人家的绝对的要回报人家一下，就算人家不要，他也会记得这个事情将来找机会回报人家。绝对不会像`藏密伪佛教`的`活佛`以及有些人一样的大咧咧的，好像理所应当一样的。这位阿罗汉是有神通的，关于阿罗汉的神通这里有必要解释一下，`俱解脱阿罗汉`具备`六神通`，分别是身如意通也称为**神足通或者是神境通，第二是天耳通，第三是他心通，第四是宿命通，第五是天眼通，第六是漏尽通**。

首先我们来解释第一种神通也就是`身如意通`，身如意通包括的内涵并不是一般人认为的只是可以自在的去某个地方。实际上身如意通具体内涵是说的不受障碍，自在变化。比如路程很远，我们的要坐车坐船前去，路程对于我们来说就是障碍，但是身如意就可以一念就到不受这种障碍。再比如说面前有墙阻碍我们，可以穿墙而过，不受墙的障碍。再比如说那里有极高的温度，或者是深海里面，温度海水障碍我们去不得，而具备身如意通，这些都不是障碍。乃至说那个地方很小比如蚂蚁窝，可以把身体变小进入那个蚂蚁窝。乃至身体可以变大，变大非常巨大，都能够来去自如，随意变化，乃至飞天遁地，变化成为种种形态种种类，比如变成一条鱼一只鸟或者另外一个人。因为没有对于身的障碍故名身如意，也称为神足通或者神境通，完完全全是来去自如的。

第二种神通`天耳通`，人类一般对于声音是有业报限制的，比如我们就听不到饿`鬼道的众生讲话`，乃至`天人讲话`的声音。甚至说一些`微细的波段`，或者说非常巨大的声音。比如非常`嘈杂`的声音下，比如喧闹的菜市场，太吵太闹了，你没有办法对于一个具体的声音进行认识，或者在这样嘈杂的菜市场中非常小的声音，比如一根羽毛掉到地上的声音，我们也听不到，具备天耳通的可以听到，而完全不受嘈杂的影响。并且只要他想就能够听到天人说话的声音，饿鬼乃至地狱众生的哀嚎。乃至极为遥远的声音都能够听得清楚，比如你在上海可以听到四川老家老人们现在在说什么，也就是说不因为太吵太微细太遥远，业报不同而导致你听觉产生障碍，都能够有明确的听觉认识。但天耳通再厉害都还有个问题存在，比如德国人在德国用德语交流，他虽然听到了，他也`不晓得啥意思`，而菩萨的天耳通就没有这个问题（其实菩萨这一点不能说是天耳通，这属于`道种智`成就的`智慧`境界）。

第三种叫做`他心通`，他心通不是台弯`印顺邪师`说的，诸葛亮那样察言观色揣测人家在想什么。他心通的产生是因为断除了`烦恼的现行`，导致他的前面六识都非常的清净，非常的敏锐，识譬如就是`镜子`，对不对？识者了别也嘛！你遇到一个众生，这个众生的身体乃至心念其实都是你了别的对象，只是因为你我没有断除烦恼，所以你我能了别的只是他的身体高矮，相貌美丑，语言上的直观上的。当断除了烦恼，由定引发神通，那么清净意识就产生了，定中意识就产生了，他在想什么，就好像镜子映射物像一样的被你了知了，**他心作自心的疏所缘缘了**（他的心念就成为了你的心念了，并且完全被你的清净意识了知）。

第四种`宿命通`，宿命，宿是说的过去的，也就是说具备宿命通就能够对于自己乃至他人的过去世完全的俱知。我为什么出生在这样的家庭？我过去世做过什么？我过去世是哪儿人？有什么样的眷属？过去世的职业是什么?我那一世跟谁谁结过什么样的缘？这些都能够知道，不但如此，他还知道别人过去世是那里人做过什么，和他又是什么样的关系。这样完全和我们不一样的，我们啥也不知道的，对于过去世，对于人家跟我们的因缘几乎不知道，他是完全俱知的，故名`知过去世事无碍`为宿命通，但外道的宿命通成就最多不会超过几个大劫，而菩萨宿命知很多大劫，唯有佛的没有局限。

第五种叫做`天眼通`，天眼通观色无碍，主要是第一不因为`距离太远`而看不见，比如我们赏月看到的是一个亮亮的圆盘，而天眼可以把月球拉近，仔细的观看，看到上面的情况。第二是不因为太近而对于视觉产生`障碍`，他能够把近的放远，比如说这座山挡住我们的视线，我们可以把这座山移开（不是搬开，是视觉能够绕开这个障碍物）。第三`太小`的东西，比如细菌那么大，我们不借助显微镜是看不到的，他可以把小的东西变大来观察。第四，太大的东西，比如地球，我们除非看地球仪，但他可以把地球变小，就好像掌上的苹果那么小来认真观察。另外天眼通，还可以不受业报限制，可以见到地狱饿鬼天人等的景象，也就是说他看到的跟我们有区别，我们说那里没有人，他说，什么！没有！明明那里很多的鬼道众生在开会嘛！再者，天眼通，还能够看到未来的景象，我们根本看不到，他能够看到未来会发生的事情，也就是说具备天眼就能够`预测未来`！并且天眼是不受`眼根的约束`的，譬如`阿那律`眼睛瞎掉了，但他还是天眼无碍。

第六`漏尽通`，`漏`是说的`烦恼`，众生烦恼贪嗔痴慢疑邪见太多太重了，就好像茅草屋漏雨一样的，就把他们给漏到`三恶道`里面去了。而阿罗汉乃至地上菩萨`断除了烦恼`，就`断除了异生性`，什么叫做异生性我前面讲过的，所以故名漏尽。得到漏尽通也就是说阿罗汉断除了结使。不单单如此，阿罗汉自己得到漏尽，他还能够观察与他有缘的众生漏尽没有，也就是说任何人，不论是名气多大还是说号称`活佛`，号称`法王`乃至千万愚痴人顶礼膜拜，你到底是怎么样，他能知之。不但知自己还知他人断除烦恼与否，故名漏尽通。

这六种神通，前面五通`外道`也有的，不止佛教修行人有，只是外道的五通局限性很大，远远和佛教阿罗汉乃至菩萨的五通没得比。纵使外道成就非想非非想，三界最高禅定加修神通，他的五通不离这个太阳系的，不会超出这个太阳系的。而菩萨等却不是这样，于百千亿世界都能够显现五通，就说`目键连尊者`阿罗汉，他也能够于八十八个大千世界五通自在，所以非外道可比。再说现在修禅定的外道几乎没有，不过过去世有的。最后一种`漏尽通`是`佛教独有`的，外道是不可能有的，这是佛教独有，实际上具备前面五通不具备漏尽通纵使神通了得，也还是生死凡夫。具备漏尽比如`慧解脱阿罗汉`而不具备五通，也能超越生死，漏尽通最重要。

我们回到原文

> 『罗汉愍之，为入定观，见光目女母堕在恶趣，受极大苦。罗汉问光目言：「汝母在生做何行业？今在恶趣受极大苦。」』

这位`阿罗汉`受了`光目女`也就是亿万无量数劫以前的地藏菩萨的`供养`，就为光目女入定（唯有八地菩萨，色自在菩萨可以自在变化不需要入定，八地以下乃至外道如果要`显现五通`都必须要`入定`，不然没有定中意识清净意识就谈不上神通了），这位阿罗汉当然怜悯赞叹光目女的孝心，这里说**愍之**。像我们这种心地还可以的人，看到人家这样的孝心，我们肯定是能帮就帮，更何况的品德优良的阿罗汉呢？所以就入定，运用天眼观察，观察的结果就是这位光目女的母亲在**恶趣**就是地狱。后面会讲恶趣，这里趣是说的境界，比如成为猪鸡鸭都有相应的境界，对比我们肯定是恶趣。乃至饿鬼，地狱的境界更是恶趣，这里是说的地狱。这位阿罗汉一看，她母亲居然在地狱中受苦，就问您母亲生前做过什么事啊？怎么现在在地狱中受大苦呢？为什么这里阿罗汉不直接用宿命通来观察是何原因？因为是光目女请问他，母亲现在在何处？是这个问题，阿罗汉绝对不会`别出心裁`，`锦上添花`的。而且阿罗汉运用`宿命通`只是看到`境界相`，具体怎么样的情况当然她的女儿更清楚，所以他就问 **汝母在生做何行业？今在恶趣受极大苦**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
