# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习

感恩地藏菩萨加被，原文

> 『光目答言：「我母所习，唯好食噉鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食噉，计其命数，千万复倍。尊者慈愍，如何哀救？」』

这位`阿罗汉`就问亿万无量数劫以前的`地藏菩萨`也就是`光目女`，您母亲在生前做过什么事？现在导致在地狱中受苦呢？光目女就回答说，我母亲生前特别`贪味`，特别喜欢吃`鱼虾`乃至`鳖`等。不但这样还特别喜欢吃`鱼卵`乃至说`乌龟鳖的卵`，经常`蒸`着吃或者`炒`着吃，为了满足自己的特殊的口味，不惜伤害很多的生命，这一辈子吃了多少，没法计数了，尊者慈悲，请问，她这样的情况，这样的罪业，怎么样才可以救拔她出地狱呢？

亿万无量数劫以前光目女母亲的这种情况现在多不多？很多的，我国庆第一天逛市场买点菜，我看到买螃蟹，`大闸蟹`的居然还要排队，我也去排队了，不过我不是为了吃，我是排队买了一些拿去`放生`。我发现他们还特别喜欢买`母螃蟹`，母螃蟹比公螃蟹贵很多，因为里面有`卵黄`，这样他们认为吃起来才舒服，特别好这一口。这一只母螃蟹多少卵？数得清楚吗？这一辈子得吃多少？这不是排队买螃蟹啊，这是排队下三恶道啊！想想真是让人不寒而栗，所谓人皆有恻隐之心，那个螃蟹被捆绑住，放在锅里蒸煮，它不痛啊？跑也跑不掉直到最后一口气没有了死掉了。**蠢动含灵皆有如来藏识**，恶业的缘故而成为螃蟹，六道轮转，你且那么肯定不会吃它半斤还他八两？

我特别不喜欢过节，不管是什么节，恍惚好像人类特别喜欢把节和嘴联系起来。过节的目的就是`恣情食噉`，赚了钱过节就着吃，人类吃这些动物，小小众生，`恣情杀害`，满足自己这一口，觉得好像生下来就该被他们吃。那么蚊子生下来也吸血，老虎生下来也吃人，为啥那么不甘心被吸血？被老虎吃呢？所谓`人类的节日`，这些`动物的修罗场`。这是恶业杀业，不单单说有果报，直接杀害而无忏悔还有三恶道。纵使久远之后成为人，还有余报生来`多病短寿`，纵使`李咏`那种人，得了癌症还不得死？**药能医假病，真病（余报）无药医**，乃至某个时劫刀兵劫整个世界成为修罗场（杀生业就会导致瘟疫劫和刀兵劫，大家都跑不掉）。

但有一点需要说一下，现在很多都是`洋鸡蛋`，也就是说没有受过精的鸡蛋，这种母鸡一直在养鸡场就是吃配方饲料，鸡蛋不一定要`受精`才下得了，鸡蛋的本质就是`鸡的胎盘`。如果没有受精那么对着阳光里面是没有`黑点`的，就意味着没有`如来藏入住`，没有如来藏入住当然吃洋鸡蛋不属于杀生的。

> 『罗汉愍之，为作方便，劝光目言：「汝可志诚念清净莲华目如来，兼塑画形像，存亡获报。」』

这个时候这位`阿罗汉`因为怜悯光目女母亲的关系，也因为赞叹光目女的孝心的关系。就为她想办法，想的什么办法呢？就是志诚念**清净莲花目如来**，这里当然是包括了`口念`和`心念`，主要还是说心念。心念就包括了两种，一种是`念佛三昧`，一种是`实相念佛`。或者为清净莲花目如来塑像，或者画像恭敬礼拜。这样的情况下来为光目女的母亲`培植福德`，使得她能够离开地狱。

念佛这个法门有三种，第一是说的`念佛功德`，心念彼佛，不论是阿弥陀佛还是释迦牟尼佛，还是这里的清净莲华目如来都有无量的功德，将来得到三明六通禅定种种智慧。第二是说的`观相念佛`，观佛身相以及左右菩萨相好庄严，观佛世界庄严安乐，比如观经上面所讲那么念。第三是`持名念佛`，就是依无量寿经称佛名号。一般讲念佛就是这三种，而我们说`无相念佛`，`大势至念佛圆通章`那样的念佛属于`忆念`，这样属于是念佛三昧，比如我们在`地藏经上卷`讲婆罗门女忆念佛，属于是修念佛三昧。不论是任何一种因为佛菩萨具有无量无数的功德神通智慧福德，只要是`至诚`的`念佛`，佛菩萨都能够感应到，能够感应到自然能够运用无边神通，使得至诚念佛的人达成他的心愿。

正因为这样所以这位阿罗汉就跟光目女讲，**汝可志诚念清净莲华目如来**。然后还要作其他的功德，比如为清净莲华目如来造像，造像就包括了塑像或者是画像，这样的目的不是偶像崇拜，这样的目的是使得`更多的人`因为`观佛身相`，生起`稀有`之心，乃至一念恭敬或者礼拜，而走上学佛的道路利益更多的人。众生善恶业如秤两头，恶业重自然下堕恶道，善业重自然往生善处，要她塑画佛的形象就是多造善业回向母亲，使得她的母亲尽快的离开恶道，善业多了自然就离开了，三界受生无非是业故。

> 『光目闻已，即舍所爱，寻画佛像而供养之，复恭敬心，悲泣瞻礼。忽于夜后，梦见佛身金色晃耀，如须弥山，放大光明。而告光目：「汝母不久当生汝家，才觉饥寒，即当言说。」』

无量无数阿僧伽劫前的地藏菩萨也就是这里的光目女听到这位阿罗汉这样讲，就舍弃自己宝爱的珠宝房子豪车等卖掉了换来钱，不但自己为**清净莲华目如来** `造像`，`画像`，并且请了清净莲华目如来的像摆放在家中，每天恭恭敬敬的礼拜，不但恭恭敬敬的礼拜。还因为她迫切的希望母亲能够离开恶道，礼拜的同时还`悲泣`，悲是悲母亲的处境，泣是渴望清净莲华目如来能够救拔自己的母亲。我2010年的时候，我母亲检查出来`扩心病`，很厉害的心脏病，我当时感到很无助，我也瞻礼药师佛像，我也是悲泣，悲泣才代表着至诚，不信三宝不信六道轮回，不信佛力广大不可思议，显然是不会**悲泣瞻礼**的。

因为她如此的至诚，所以在晚上休息的时候，就梦到清净莲华目如来来到她的面前。佛身是金色身，就好像**须弥山**那么广大放出大光明。然后对光目女说，因为你做功德的关系，为母亲培植福德的关系，她不久就会出生在你的家中，又因为是佛力加持的缘故，才知道寒冷饥饿就会说话。你放心她不久就出离恶道了。这样的事情一般人是不信的，我讲一个故事，是2020年初的，我年初的时候在阿兰若等师姐的鼓励下准备讲`摄大乘论`，当时是一月份，还没有准备讲地藏经的计划，我能不能讲得好呢？我就礼拜佛菩萨像，我也很踌躇，晚上我就做了个梦，梦到一座寺院，释迦牟尼佛在寺院中，佛菩萨拿了一本经书，从经书上撕下一页恩赐给我，我在梦中特别的感动，就五体投地的礼拜。然后我出寺院看见一座楼房周围很多人，他们在讲这么高啊，这座房子这么高啊，起码有两百多米...后来我醒来，我觉得是佛菩萨准许我讲，于是一直讲到现在。

所以经文上说的这种事情，你不能说是`神话`，只是你目前还没有遇到，你没有遇到并不代表人家就一定遇不到。遇不到有很多情况的，不能以自己的情况来说所有人都必定如此必须如此。

> 『其后家内婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：「生死业缘，果报自受，吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝有何计，令吾脱免？」』

其后不久，这里的不久也许是七八个月，也许是一年，但是肯定不会太久。亿万阿僧迦劫前的地藏菩萨也就是光目女是颇有资产的，她家也有奴婢也有佣人（过去奴婢是属于主人家的一份子），后来她的一位`佣人`就生下一个孩子，这个孩子很奇怪，不到三天居然可以`开口说话`了。这种事情当然是很奇怪很轰动的事情，作为主人的光目女当然第一时间知道了，而且联系自己的那个梦，梦中的清净莲华目如来就告诉她，会生在她家，并且因为佛力加持，会才觉饥寒就能说话。所以她第一时间就去慰问那个婢女，也看这个孩子到底是不是自己的母亲。

这个孩子一看到光目女就`痛哭流涕`，并且非常的感动`稽首礼拜`光目女。这就好像说一个孩子被人家拐骗到外地去，天天挨饿挨打受种种虐待，被迫装扮乞丐骗人同情得钱财，终于被自己的亲人所救，而能离开这种非人的境界非人的折磨，当然是痛哭流涕。对于救自己的亲人非常感恩，稽首悲泣。而对光目女说生死业缘，生死在三界六道中投胎，投胎不论是哪一道都有生死。所谓生死就是说在三界中不断的投胎，生死当然受种种苦难，而之所以受这些苦难，不论是成为天人乃至鸡鸭还是**下堕地狱**，都是自己的善恶业导致的，所以称为果报自受。我就是你的母亲，从跟你分别之后，就受尽苦难无法出离，因为我的恶业的关系，在种种地狱，前面讲过的地狱有很多种，在种种地狱不断的受苦。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
