# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，原文

> 『其后家内婢生一子，未满三日，而乃言说。稽首悲泣，告于光目：「生死业缘，果报自受，吾是汝母，久处暗冥。自别汝来，累堕大地狱。蒙汝福力，方得受生。为下贱人，又复短命。寿年十三，更落恶道。汝有何计，令吾脱免？」』

在这一天亿万阿僧伽劫前的`地藏菩萨`也就是这里的`光目女`，她的家中有一位婢女，就是佣人生下了一个孩子。才三天就会说话，光目女因为之前**清净莲华目如来**告知的关系，说她的母亲不久就脱离恶趣会生到她家，因为`佛力加持`的缘故，才生下来几天就会说话，所以特地来慰问这位婢女，也来看看到底是不是自己的母亲。结果这个孩子就说是她的母亲，上一世去世之后，因为先世的`恶业`的关系，就在`地狱`中受罪，本来是要一直受罪很久的，因为光目女`念佛`的关系，`造佛像布施三宝`的关系，所以才能够`出离地狱`。

地狱众生会不会死呢？我前文已经讲过了，`无间地狱`是`没有死亡`这回事情的（因为无间地狱中一直受苦很多劫，中间没有死亡的事情发生），其他的地狱是经常有死亡这回事情，但是死亡并不代表着就可以去六道投胎，死亡之后`业风一吹`就又`活过来`受苦了。除非是恶业了结该受的苦受完了，才是真正的死亡，到其他道去投胎了。那么这里说**累堕大地狱**，`累`是说的`不断的` `反复的`，大地狱总计是十八个，既然是说累堕就不会是在同一个地狱里面，那么她所处的地狱是什么地狱？看得出来是`游增地狱`的。游增地狱是在一个大地狱先受苦，比如在红莲地狱受苦然后死掉了，死掉不是直接去投胎，是活过来可能在青莲地狱，在青莲地狱死掉了受苦一段时间，然后在刀剑地狱出现...这样叫做游增地狱，譬如世间人游玩一样的，这里逛逛那里看看。既然说累堕，就不是特定的某个地狱，光目女的母亲应该是下堕的游增地狱。

这个游增地狱当然是相当恐怖的，你想地狱那么多刑具，扒皮抽筋敲骨吸髓...要依次去受苦，还不恐怖啊？之所以会造成这样的果报是为什么呢？前文就已经说过了...**唯好食噉鱼鳖之属。所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食噉**。光目女的母亲吃这些鱼鳖等花样很多的，或炒或煮，这里说`或`就不止这两种烹饪方式应该还有烧烤，还有吃寿司那样生吃，还有吃醉虾那样直接用酒泡着吃...正因为吃的时候花样很多杀害众生，所以她的果报就是`游增地狱`，游增地狱也是花样很多的，所以这里用一个累堕大地狱，非游增地狱不会是累堕。

如红莲地狱等受罪的模式都比较单一，唯有`游增地狱`是`依次受苦`，在各种地狱中受不同的苦。**蒙汝福力方得受生**，也就是因为亿万无量数劫以前的地藏菩萨这里的光目女`造福业`的关系，因为`佛力加持`的关系，所以才能够从地狱出来。地狱是果报，好比种植了一颗苹果种子在土地里面，后来`结苹果`相对于`苹果种子`就叫做`果`。`造杀生业为因`埋藏在`如来藏`中因感果，`果`就在`地狱`，所以地狱是果报，可是苹果长出来之后不是一下子就消失的，还有掉在地上一个逐渐腐败的过程（`余势`），虽然掉在地上了，还有这个过程，好比从地狱出来，果报结束还有余报，来到人中投胎就还有余报，因为果报还有余势的关系。

又好比说我们扔石头出去，石头飞向天，到达某个点就掉下来，`那个点`譬喻叫做`果`。`掉下来`是因为`余势`，是因为扔出去那个力量产生的余力的关系。任何人造业感果好像向天扔石头一样的，造恶业受地狱报叫做`果报`，地狱报结束从地狱出来成为人还有`余报`。又好比说稻谷种子结稻谷，稻谷是果，稻谷被收割了，可是还有稻秆，稻秆就是余。那么亿万阿僧伽劫前的`地藏菩萨`也就是这里的`光目女`的母亲，虽然蒙光目女造善业从地狱出来，但是还有`余报`，余报就是`生来贫贱`并且还`短命`。所以我一直对于`伪佛教藏密`的一些`咒语`持**怀疑**态度，什么`救拔地狱真言`，什么`救拔饿鬼真言`，地藏菩萨久远阿僧伽劫前是有很大福德的，并且自己还`追福`这么久，还蒙**清净莲花目如来**加持他母亲才得脱地狱。他们念几个咒果真就能救拔？恐怕难矣！

所以说，也不是说我们比较冷血喜欢讲因果，不爱讲别人多可怜（讲可怜有用吗？）。很多人有各种不治之症，特别是末法时代越来越多，哎，这都是余报。不然为啥人家不得他会得，而且他一得还`治不好`呢？这是很残忍的一件事情，一家人一个人生病一家人遭殃，其中都有`业缘`的关系，我一位女性朋友得了不治之症克罗恩病，肠子都被割了七次，我实在怜悯她，教她念佛，给她寻医问药，可是她全家是基督徒根本不信这个，又有什么办法呢？**一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**！

能够活多久呢？只能够活到十三岁，并且因为生前造的恶业太多太大的缘故，这十三岁去世之后，还不能够继续在人间受生，还要更落恶道。那么这里的恶道是说的什么样的恶道？是说的`畜生道`或者是`饿鬼道`，一般不会是说的地狱道，地狱道因为光目女`培植福德`的关系已经出离了，但是恶业太大太重还有`花报`。什么叫做花报，我们讲果报余报是从造业导致的果来讲，比如大恶业感得地狱，比如杀生杀很多众生感得地狱，从地狱出来成为人还有`余报`比如`短寿`。`花报`是说的`其他的业`导致的，一个人一辈子不可能只造杀业吧，更何况一个众生可不止只有一个过去世，还有其他的比如`两舌`，`恶口`，`邪淫`等相对杀业小的恶业，也会实现故名`花报`。

古话经常说**福无双至祸不单行**一旦实现恶业导致果报出现，种种满足小恶业实现的恶缘也就出现了，比如从地狱出来首先去饿鬼道，恶业感果之间有互相为缘的关系，比如一个穷困的人遇到传销，越想改变越是中人家的圈套（其他的恶业实现）。所以从`地狱道`是到`饿鬼道`的，`种子的流注`有一个`相似的形式`存在。

`花`是说的`驳杂的`，`多样性的`，比如畜生道有多少种动物？数得过来吗？在畜生道不断的流转，比如当老虎当完当野驴，当野驴结束当鸡鸭...`饿鬼道`大家看不到，实际上也是非常驳杂的，大类说 `108` 种，再归纳说 `36` 种（但饿鬼道的境遇大多一样的，百分之九十九的饿鬼都没吃的，而畜生道的境遇差别就非常大了，所以讲花报一般是说畜生道，花报的花也是讲的差别巨大的意思），把动物分成哺乳动物节肢动物等，你真按照样貌来分，根本数不过来的，这样就是驳杂多样性的。为什么会驳杂的，多样性的？因为小恶业实在是太多了，凡夫众生小恶业太多，导致堕落到畜生道就非常的多样性。我记得以前有人说为啥老虎吃牛羊没有恶报？放心，它在畜生道的花报没有结束，不会一直当老虎的，起码也要经过好多种不同的形态（比如当了老虎当牛羊，当了牛羊当蜘蛛...）才会结束。

这样的事情，谁不想避免呢？地狱道的苦难前面讲了很多，`地狱道`又称为`火涂道`，大多数地狱都是熊熊烈火受苦受难。`饿鬼道`又称为`刀涂道`，饿鬼太饥饿的缘故，时时都有互相之间争抢食物，乃至饿得受不了打架斗殴互相砍杀乃至大鬼吃小鬼的事情发生故名刀涂。`畜生道`也称为`血涂道`，成为畜生道的众生，它们之间会互相为食，比如说大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，纵使它们不互相吃，人类也会吃它们所以称为血途道。谁不想避免呢？所以这里讲**汝有何计，令吾脱免**，你有什么办法，能够使得我离开这样悲惨的命运呢？乃至宿命呢？

> 『光目闻说，知母无疑，哽咽悲啼而白婢子：「既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道。」』

亿万阿僧伽劫以前的地藏菩萨也就是这里的光目女听到这个婢女生的孩子这样说，知道这个孩子就是自己的母亲，居然成了这样子。亲人之间，看到听到自己最亲的人受这样的罪，当然是**哽咽悲啼**。哽咽是说的哭的时候不能大声的哭出来，因为自己大声的哭出来亲人更无助，所以**哽咽**。亲人就靠你想办法，你还哭得死去活来的，她怎么办呢？她不是更无助吗？所以只能够是哽咽悲啼，`悲`是内心的，内心的`悲伤`，由于内心悲伤而强忍住也忍不住，所以就`哭得很小声`故名`悲啼`，哽咽悲啼的同时就问这个婢女生的孩子，既然你是我的母亲，你应该知道是造了什么样的罪过，导致堕落恶道的？

为什么一定要问是何原因？因为任何果必然有原因，我们要解决一个问题，我们要首先找到这个问题存在的原因是什么，比如说今天楼板漏水，我们要使得它不漏水，我们要把原因找到，比如原因就是装修用了劣质材料。那么既然是下堕地狱，下堕地狱必然也是有原因的，大家可能会想，前面光目女已经说了，她母亲**所食鱼鳖，多食其子，或炒或煮，恣情食噉，计其命数，千万复倍**。按照道理光目女是知道自己母亲是为何下地狱的，为什么还要问呢？因为要让她母亲`忏悔`的关系，忏悔能够`消除罪业`，可是忏悔的前提是对于自己的罪业有清醒的认识，不能像凡夫俗子一样的，自己造了恶都不清楚的，还觉得自己不是在作恶而是在造福人群造福国家。比如纳粹日本鬼子等不就是嘛。一个人只有对自己的罪业有清醒的认识，清楚的认识才会真正的忏悔，真正的忏悔才有可能消除罪业，所以这里光目女问**既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
