# 地藏菩萨本愿经讲习 第五十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，原文

> 婢子答言：以杀害毁骂二业受报。若非蒙福，救拔吾难，以是业故，未合解脱。

也就是说，亿万阿僧伽劫前的`地藏菩萨`这里的`光目女`，因为要救拔自己的母亲要让她`忏悔`，所以就问既然您是我的母亲，你对于自己的罪业，清楚吗？由什么样的罪业，导致下堕恶道？我前面也讲过了，要被救度，要罪人自己对于自己的罪业有`清楚的认识`这是前提条件，倘若他自己对于自己的罪业都不清楚，甚至都不认为自己所作是罪业，如何忏悔呢？而不清楚自己的所作所为是罪业的关键原因在于`无明`，比如很多人认定`藏密伪佛教`的`男女双修`是大菩萨修的，乃至`诽谤如来藏`是`外道神我`，他们就是因为无明的关系导致对于自己的罪业不认为是罪业，还认为这样是大大的功德，所以要救度一个众生，你首先得让他认识到他的所作所为是罪业，因此这里地藏菩萨首先问**既是我母，合知本罪，作何行业，堕于恶道**？

那么怎么样才能够让他们知道自己的所作所为是罪业呢？这就难了，站在我们这个层次来讲是很难的，比如关于`伪佛教藏密`的`男女双修`是来源于`婆罗门`教`性力派`的东西，我们就得反复的举`教证`和`理证`。`教证`比如我们举出`楞严经`，`阿含经`佛陀的开示`邪淫`是`罪恶`的，`理证`，比如我们讲人类上下五千年，凡是`沉溺在邪淫`中的大多都没有什么好下场，从`纣王`到`咸丰皇帝`，不论你用怎么样高大语言`无上瑜伽`还是`即身成佛`，本质就是`邪淫`，我们这样反复的讲实话就很累，亿万阿僧伽劫前的地藏菩萨的母亲因为佛力加持的缘故，也因为从地狱出来，受了大苦恼的缘故，所以对于自己的罪行是清楚的，可以这么说，众生往往要吃过苦头，才会对自己所作所为是善是恶有清楚的认识。这说明什么问题？说明善恶是从果上来确定因的。可爱的异熟果报当初所造肯定是善因，不可爱的异熟果报当初所造肯定是恶因。

`忏悔`的要义在于`发露`，发露就是向公众等`公开`自己的`罪行`。但是你首先得让他明白自己的所作是罪行。所以要点还是在于不断的为他建立`正知正见`！要达到这个目的，还要靠佛力加持，或者他自己吃了苦头，以及他自己的善根福报，在善知识的引导下才能够清楚了。这位婢女生的孩子，光目女的母亲符合这些条件，所以回答说以**杀害毁骂**二业受报，因为`造杀生业`加上毁骂，`毁`肯定是说的她有`诽谤正法`，`诽谤三宝`的恶业。`骂`是说的有`严重的恶口`，因为有这种种的罪行，所以导致下堕地狱。又说**若非蒙福，救拔吾难**，如果不是因为您，也就是她的女儿为她培植福德，乃至念**清净莲华目如来**圣号等，救拔她出离地狱，那么现在决定不会在人中受生，目前都还在地狱受苦。

> 光目问言：地狱罪报，其事云何？

光目女就问，地狱的种种罪报，也就是说地狱的痛苦，是怎么样的一回事情？**婢子答言：罪苦之事，不忍称说，百千岁中，卒白难竟**。也就是光目女的母亲，现在的婢女生的孩子就说，地狱的痛苦`不忍称说`，什么叫做不忍称说？比如说大型战争场面，大型车祸现场手脚横飞，血流成河种种哀嚎，一个正常人大概是不会愉悦的讲述怎么样的惨重的。正常人看到这样的惨重，他给其他人描述，其他人让他描述，他都是有所不忍，实在太残忍了，他的心理上已经受到`极大的创伤`，闻所未闻见所未见的凄惨，不忍给人家也造成心理创伤，所以为不忍称说，要是说地狱的种种苦难，`凌迟扒皮矬肠挖心`...是如何如何，就算一个人活千百岁，一直说一直说，都难以说得完说得彻底。

> 光目闻已，啼泪号泣而白空界：愿我之母，永脱地狱，毕十三岁，更无重罪，及历恶道。

光目女对于自己母亲如此惨痛的经历，是非常难过怜悯的。于是就`对空发愿`，愿我的母亲**永脱地狱**，所谓永脱是说的生生世世不要下堕地狱，因为那里实在是太苦难太凶险，太残忍的地方了。这次脱离地狱，成为婢女的儿女十三岁之后就去世，就重罪消灭，不再下堕恶道包括畜生道以及饿鬼道等。那么这里为什么不为她增长寿命呢？不说希望这个孩子活到九十岁，一百岁呢？因为`定业`是属于`决定受报的业`，这个正在实现的或者说将要实现的，或者说极大恶业造成的必定实现的就属于是定业，定业是无法更改的。她已经出生了，就属于正在实现的业属于定业，谁也不大可能把自己爸妈给换掉吧？出生就意味着已经在实现了。

光目女接着发愿

> 十方诸佛慈哀愍我，听我为母所发广大誓愿。若得我母永离三途及斯下贱，乃至女人之身永劫不受者。

如果十方诸佛怜惜同情我以及我的母亲，请接受听取我为母亲所发下的**广大誓愿**，怎么样的广大呢？是希望自己的母亲永远的`不下堕三恶道`以及`远离下贱贫穷多病短寿`，**乃至女人之身永劫不受者**，乃至女人之身永劫不受者，这一句那些无知凡夫又说佛教看不起女性，再次重申这个六道轮回，此世为男下一世为女，男子不会生生世世是男子，女子也不会生生世世的女子，不然不能够叫做六道轮转，在凡夫来说都是这样的不定的，`因果轮回`是佛教的基本理论，因为此实在是`没有性别歧视`的必要。之所以这段经文说**乃至女人之身永劫不受者**是说的希望他母亲将来往生`清净世界`，清净世界没有地狱跟我们这个世界不同的，清净世界极乐世界没有女身当然也没有男身。

> 愿我自今日后，对清净莲华目如来像前，却后百千万亿劫中，应有世界，所有地狱及三恶道诸罪苦众生，誓愿救拔，令离地狱恶趣，畜生饿鬼等，如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉。」』

**愿我自今日后，对清净莲华目如来像前**，这段话是典型的`倒装句`，梵文的原本经典中有很多的倒装句，这句话翻译成为汉语应该是，**对清净莲华目如来像前，愿我自今日后**。也就是说我今天在**清净莲华目如来**像前，发下这样的大誓愿，从今天开始，以后的百千万亿劫，在无边无垠的宇宙中凡是有地狱以及三恶道的世界，有这些世界就意味着有在这些世界三恶道中受苦的众生，我发下誓愿要`救拔`他们使得他们都能够`离开地狱`，乃至说`畜生饿鬼道`这样的`恶道`。这些在恶道受苦的众生都能够`出离`，都远离了这样的苦难，并且都能够成佛，`都成佛之后，我才成佛`！

这样的发愿伟大不伟大？相当伟大的。这个宇宙有多大呢？像我们这种污秽世界当然也是无量数那么多，凡是污秽世界都有三恶道的，那么这些在三恶道受苦的众生有多少？这个世界蚂蚁有多少只？这些众生都能够成佛，不止说使得他们解脱三恶道的苦难，还要帮助他们都`成佛`了，然后自己才成佛，这是不可能完成的任务。之所以这个誓愿是广大的，因为这个誓愿是`没有边际`的，也不会有边际的，没有边际没有终点才叫做真正的广大，凡是可以被衡量的都不能是究竟意义上的广大，唯有没有边际的广大才是真正的广大，前面讲婆罗门女勇闯地狱是宣说**地藏菩萨**的**我不入地狱，谁入地狱**！这则光目女救慈亲是在讲**众生度尽，方成佛道**。

那么上卷第一品讲`婆罗门女`的故事，前面是在**狮子奋迅具足万行如来**前发愿，**众生度尽，方成佛道**，然后是婆罗门女`勇闯地狱`。这里第四品讲和因地的**一切智成就如来**一起发愿广度众生，然后是`光目女`因为母亲下堕地狱而再次发愿，**众生度尽方成佛道**。这说明什么？说明**地藏菩萨**久远劫以来，**心心念念大慈大悲，完全无我，愿一切众生究竟得利，自己才得利**。我们讲**先天下之忧而忧，后天下之乐而乐**，那样的心态已经很了不起了，几乎没有人做得到，更何况让整个法界所有的众生都成为`福慧两足尊`成佛，然后自己才成就呢？这是多么的了不起。

广大誓愿之所以称为广大誓愿，第一`空间上没有边际`故名广大，第二`时间上无有终点`故名广大。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
