# 地藏菩萨本愿经讲习 第五十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，

> 发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：「光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，数如恒河沙。」

亿万阿僧伽劫前的`地藏菩萨`也就是这里的`光目女`发下这样的广大誓愿之后，就很清楚明白的听见**清净莲华目如来**对她讲。这里她是在清净莲华目如来像前发下这样的广大誓愿的，为什么一定要在`佛前发愿`呢？为什么不可以去院子里面发愿？因为我们讲誓愿要有`见证人`，没有见证人你发誓愿，谁来监督？谁来鞭策你呢？比如你入党要有见证人，一般都是书记来作见证人，资格最老的地位最高的。亿万阿僧伽劫前的地藏菩萨也就是光目女，发下这样的誓愿佛陀是最好的见证人，见证人是指叙述或证实其实际看到的事物的人。由佛陀实际看到听到发下这样的誓愿，监督你加持你鞭策你是最好的。因为他是地位最高的，是**众生慈父**，所以发愿一定要在佛前发愿，不能随便找个地方去发愿。我们要佛陀作为见证人，鞭策我们，监督我们，加持我们来完成我们的誓愿。

还没有发愿的师兄师姐记住了，要发愿一定要`到佛像前去发愿`，让佛菩萨作为我们的见证人。这样佛菩萨可以`监督`我们，`鞭策`我们，加持我们使得我们达成誓愿。亿万阿僧伽劫前的地藏菩萨摩诃萨就是在佛前发愿的，我们也要这样。佛陀作为见证人，光目女发这样的大誓愿，见证人就说光目啊，你真是大慈大悲，哀悯一切众生，你因为你母亲的关系能发下这样的众生度尽，方成佛道的大愿。我观察（佛具知一切），你的母亲这一世十三岁之后`舍报`，来生会成为一个`修梵行`的人，寿命百年舍报之后，会生在一个叫做`无忧国土`的世界，在那里寿命不可计数，然后会`成佛`，成佛之前作菩萨乃至成佛之后所普度的众生无量无数。也就是说因为光目女有这样的大愿，所以她的希望也能完全的如愿。那么为什么要在度无量众生的大愿之前提下，自己的要求才能够得到满足？因为自己的愿望满足不满足是来源于福德够不够。末法时代的众生往往**心比天高命比纸薄**，举要言之，没有福德一切希望一切要求都是无意义的妄想而已。

这里需要注意的是，说光目女的母亲十三岁之后舍报，舍报之后成为`梵志`，一般解释梵志都是说的`外道出家人`。`梵`是说的`清净行`，也就是说一辈子不结婚，不论是正淫邪淫都没有过的，也称为童子行，`童子行`就是梵行。`梵`是说的`大梵天`，大梵天是`初禅天王`，要证初禅必须要`断除淫欲`，所以梵行也称为无欲行。志是志向，不论男女有离欲向梵天看齐的志向和行动都叫做梵志。但是这里的梵志不是说的外道修离欲行的，也就是说她的母亲下一世是`出家人`，出家人不也修梵行嘛，并且寿命百岁，百岁之后舍报，生在无忧国土。`无忧国土`是类似我们说的`极乐世界`这样的世界`清净世界`，估计无量数阿僧伽劫那个世界的修行人，修净土大多是念这个`无忧国土的佛陀名号`的，和我们现在念`阿弥陀佛`是一样的。

清净世界的众生的寿命是我们这个污秽世界的众生寿命无法比的，为什么无法比，因为`清净世界`没有`烦恼的现行`比如贪嗔痴，这些是不可能在清净世界出现的，何况杀盗淫妄呢？因为往生`清净世界`，首先比如`极乐世界下品往生`会在`莲花苞`大宫殿里面很长时间，天天听无`常苦空无我`的化佛讲法，那里一天这里千亿年，听这么久，久而久之贪嗔痴的`现行`肯定`降伏`了。正式踏上极乐世界的国土，也不会有贪嗔痴的现行了。其次，能往生的都是`贪嗔痴很淡薄`几乎没有的，比如她母亲的下一世修梵行百年，污秽世界修百年梵行，可见贪嗔痴已经非常淡薄了，这些人往生清净世界，清净世界就不会有贪嗔痴没有染污业，就没有恶报，没有恶报就没有短寿，没有短寿，完全是清净行导致如来藏所出生的寿命，是不可计数那么长远的。

那么在清净世界这么久远的寿命不断的修行，是一直在清净世界？当然不是，在`清净世界`具备了`意生身`就会化现到其他世界去，特别是我们这种污秽世界。清净世界固然好，但`不好修福德`，因为那里的人需要什么`应念即有`，还需要你布施什么呢？讲法，各大菩萨，不比我们讲得好？人人都没有贪嗔痴当然也不会伤害别人，还需要我们`无畏施`？这个布施波罗密很难成就的，所以达到一定的阶段就需要变化到或者往生到污秽世界去`积累福德`。当然那个时候再来就不是现在这样能力欠缺了，再说成佛是福慧两足尊，不能够说智慧福德欠缺而能成得了，所以这里**清净莲华目如来**说`广度人天`，就是说先在无忧国土待了很长很长时间，然后在其他世界示现，普度众生积累福德`最终成佛`，普度的众生无量无数。

`释迦牟尼佛`讲完这则光目女发广大誓愿的因由之后，就说那个时候帮助亿万阿僧伽劫前的地藏菩萨也就是光目女的`阿罗汉`，就是今天的`无尽意菩萨`。`光目女的母亲`就是今天的`解脱菩萨`，`光目女`就是**地藏菩萨**。佛陀讲的不是瞎编的，是真实的事情有过去世的因由，众生都是无始就存在的，一生一生这样到今天的。佛陀所讲都是真实的，既然是真实的，那么过去世的这个事情，当事人现在在哪儿？都需要指出来的，所以要这样讲。其他经典也说`岂异人乎`？这则往事难道是不能理解的，不能证明的，我们不了解的人吗？当然不是！这则往事中的阿罗汉就是无尽意菩萨，光目女就是地藏菩萨，光目女母亲就是解脱菩萨！现在就在我们面前。

为什么这尊菩萨要称为无尽意菩萨呢？`无尽意`，`法法都是无尽意`。`《大方等大集经》`云：**时舍利弗问无尽意：「谁字仁者为无尽意？」 无尽意言：「唯，舍利弗！一切诸法因缘果报名无尽意。所以者何？一切诸法不可尽故**。因中有因因，果中有果果，比如说现在这个世界成为如此，我们要说道秦朝发展到汉朝，汉朝发展到清朝，然后秦朝之前如何如何成就秦朝，往上推是无始的，我们这个时代之后还有时代。地球毁灭，世界再生还有因果的相续。`前前无始后后无终`这是`无尽意`。现在，我们随便拿一个东西，比如这支笔，有多少缘参与进来，有国土所谓地球，太阳乃至太阳系等等。乃至说工人，农民，具体的产业工人。乃至畜生道的众生比如羽毛笔...在现在来说，也是无尽意，无穷无尽，此菩萨依此立名，故名无尽意菩萨，如他自己说的，**一切诸法不可尽故，故名无尽意**。

那么这样的无尽意跟如来藏是什么关系？`如来藏`就是`无尽意`，不论在何处何时，诸法现前不现前，`诸法不现前是种子`，`诸法现前是现行`。而`法不孤起`，`仗缘而生`，现行的法之间都是`无穷无尽的因果关系`。不现行未来会现行的跟已经现行或者正在现行的是`无尽意`，现在现行的跟已经现行的和未来才现行的是`无尽意`，未来现行的跟已经现行和正在现行的是无尽意，一切存在无自性，因为一切存在都是因缘和合，一切存在因缘和合就是毕竟空，毕竟空就是因缘和合，因缘和合就是无尽意，所以**诸法无宗，遇缘则宗**！这现前的`宗`就是无尽意。此无尽意和如来藏就非一非异。乃至说众生如来藏之间是无尽意，诸世界时空之间也是无尽意，所以如来藏就是无尽意，无尽意就是如来藏。

此无尽意菩萨在那么久远阿僧伽劫之前就是阿罗汉了，并且是`神通具足`的`大阿罗汉`，而当时的**地藏菩萨摩诃萨**从**佛陀**的讲述，我们完全可以看得出来，她还不是阿罗汉，这则光目女的故事应该比婆罗门勇闯地狱那则还早，因为那则中的婆罗门女已经是初地了，至少是初地才可以被称为圣。那么她当时的证量是没有无尽意菩萨高的，而他后来居上，关键在哪里？因为他所发的`广大誓愿`是无有过上的，我们也可以看得出来`发誓愿`并且`行动起来`的重要性。

佛陀接着讲**过去久远劫中，如是慈愍，发恒河沙愿，广度众生**，过去久远劫以来，无量无数的时间以来，地藏菩萨都是如此的**大慈大悲，众生度尽，方成佛道**，普度宇宙中无量无数的恶道众生，直到他们都成佛了自己才成佛。这样的大愿，不是一次两次这样发愿，是发过恒河沙那么多次，并且履行自己的广大誓愿，**普度众生，无有穷尽**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
