# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，前面我们介绍了**佛陀**说`邪淫妄语者`，`两舌恶口者`，`毁谤大乘者`，`都会堕落恶道`。我昨天晚上才介绍了下，对不对？毁谤大乘有两种人，一种是打着大乘的旗号毁谤大乘的，比如上面这位叫做`一堆原子`的，刚才被我禁言十五天离开了，挺好的，他认为一切都是生灭的，根本没有`如来藏`的存在。这样既是诽谤大乘又是诽谤小乘，`毁谤大乘`是说如果没有如来藏心体不灭，那么`般若讲空`和`断灭空无`有何区别？岂不是说佛陀讲般若在讲断灭空和`断灭外道`无异？毁谤心体不灭，唯识所讲也全部称为戏论了，皆是生灭的，没有东西具有`坚住性`（生灭性的东西譬如流水显然无法受熏保持），就意味着没有东西可以成为`所熏`，没有东西可以成为`所熏`，能熏也就不成立，所是依能建立的，没有所当然也就没有能。岂止`唯识不成立`，`因果报应种生现现熏种`都`无法成立`了，这不是毁谤大乘是什么呢？再则也一定`毁谤了解脱道小乘`，因为解脱道的实质是说的**了生死为因，离贪爱为本，灭尽为究竟**，所谓能入无余涅槃为根本目的，倘若没有如来藏心体不灭，岂不是说所谓的无余涅槃也是`断灭空无`？既然如此，解脱的意义何在？浪生浪死总还是存在的吧？修解脱把什么都修没了？！那一早干嘛不投入`虚无外道`的怀抱呢？学什么佛呢？这些人本质是断见外道，他们往往都是`我慢恭高`的`自以为是`的，他们这些人在认为自己聪明的时候就恰恰在`彰显无明`，那么佛陀说他们这些人`诚可哀悯`，非常值得同情！你或者说，人家一顿饭吃三碗米饭，人家身体健康，咋就值得同情了呢？他现在身体健康是过去世的业报导致的，他在过去世的业报身的基础上毁谤大乘又我慢恭高，不接受别人的意见，将来吃不了三碗米饭，堕落到`饿鬼道`当饿鬼，`肚子硕大`，`咽喉如针`，难道不值得同情？不值得怜悯？是非常可怜的，众生流转生死是一个动态的过程，谁也不是一直如此永远不变的。而之所以变来变去是因为`不断的造业`，`种生现现熏种`，而种生现现熏种也就意味着必定有个`常恒存在的心体`是`依`，是`持`，是建立善恶因果的`根本`！倘若没有，下辈子的饿鬼和这位叫做`一堆原子`的人有何关系？都成了莫名其妙的两个人了，譬如河流，**你不可能两个不同时间踏入同一条河流**，因为河流是流动的嘛，而恰恰因为`心体不灭`，所以将来的饿鬼就是现在的`一堆原子`（假如他毕生不忏悔的话，我估计忏悔对他来说很难），`形态不同果报不失`。

那么这些值得怜悯的造恶众生，怎么办呢？佛陀接着说**若遇善知识，劝令一弹指间，皈依地藏菩萨，是诸众生，即得解脱三恶道报**。我们如果要帮助他们，就要想法使得他们皈依`地藏菩萨`。如果他们能够真心实意的皈依地藏菩萨，他们就能够解脱将来三恶道的果报，为什么皈依地藏菩萨就能够解脱将来三恶道的果报？因为他们真正能**皈依地藏菩萨**必定能够`信仰大乘佛法`，你看所谓学`南传`的那些人皈依地藏菩萨吗？就说`藏传佛教密宗`那些人，他们皈依地藏菩萨吗？`梦参法师`多年宣传`地藏法门`，他也在藏区待了多年，他发现那边的人几乎不念地藏菩萨的。地藏菩萨代表着`誓愿`，而这种誓愿是建立在大乘佛法的基础上的，所谓**众生度尽，方成菩提**，这不是小根器人能够接受的，更不是`学伪佛教的`业障深重那些人能够接受的，他们巴不得念一句伪咒明天就成佛呢，怎么可能接受，**众生度尽，方成佛道**？是不是这样呢？真正能够皈依地藏菩萨，必定是能够信仰大乘的。能够信仰大乘必定对于众生皆有常住真心如来藏存在没有疑问。我接触了好些师兄师姐，我发现他们大多是皈依地藏菩萨的，不论一实境界师姐，阿兰若师姐等等，之所以学习正法，是因为她们早前就是`皈依地藏菩萨`的。其次地藏菩萨有无量无边的神力，真正皈依他的，他都会运用种种方便善巧来使得他们忏悔业障，学习正法，比如很多人之所以学习正法是通过修`地藏占察经`而来学的。

那么皈依地藏菩萨，纵使之前有`邪淫妄语者`，`两舌恶口者`，`毁谤大乘者的恶业`，在地藏菩萨的加持下，也能够`忏悔业障解脱三恶道`的果报，是这样的啊。接着佛陀说**若能志心归敬及瞻礼赞叹，香华衣服，种种珍宝，或复饮食，如是奉事者。未来百千万亿劫中，常在诸天受胜妙乐**。如果能够志心归敬，志心这里是说的志向，有向地藏菩萨学习的志向，`归敬`是说的`归心敬仰`，心不向别处而归于地藏菩萨的精神，敬重地藏菩萨为榜样，在这样的基础上对地藏菩萨瞻礼赞叹，并且用`香华`，`香`是说的`种种烧香涂香等等`，`华`是说的`种种花朵`。`衣服`的供养要`自己没有穿过的`，乃至`种种珍宝`，或者说饮食，饮食`不能够是荤腥的`，用这些来供养地藏菩萨，或者地藏菩萨的塑像，这样来供养，未来百千万亿劫，常在种种天界受殊胜的妙乐。

佛陀接着说**若天福尽，下生人间，犹百千劫常为帝王，能忆宿命因果本末**。天福，能够往生天界成为天人当然是福德导致的，经过百千万亿劫之后天福享受结束了，下生到人间成为人，还能够作百千劫的人间帝王。不单单说如此的尊贵，成为帝王还能够在将来具备报通（报通是说生来就有的，人类叫做`特异功能`，是某种特殊的福德导致的。比如这里是因为过去世供养赞叹地藏菩萨，当然也包括了往生欲界天生来就有五通的情况，天界生而具有的就属于`报通`），他没有成就禅定没有修神通的加行，也能够有`宿命通`。这样的福报是多么的广大？所以大家要以地藏菩萨为学习的榜样，志心归敬，树立地藏菩萨的精神，供养地藏菩萨，向有缘人介绍地藏菩萨，使得更多的人对地藏菩萨志心归敬。

接着佛陀就是嘱咐，嘱咐`定自王菩萨` **定自在王。如是地藏菩萨有如此不可思议大威神力，广利众生。汝等诸菩萨当记是经，广宣流布**，因为地藏菩萨具有无量无边的神力，能够利益一切众生，所以你们这些菩萨应当对于这本经，佛当时说法是法会，法会记录下来就是经。`经`就是`修多罗`，也就是`路道路`。`通径`，`径`就是`道路`。佛陀就嘱咐这场法会要被记载下来，这里的记是记载，记载下来还要广宣流布，要宣传这本经，向更多的人介绍这本经。之所以要记载要宣传，是因为地藏菩萨有无边神力，凡是能够皈依地藏菩萨的都能够得到真实的利益，功德巨大。

> 定自在王白佛言：『世尊，愿不有虑。我等千万亿菩萨摩诃萨，必能承佛威神广演是经，于阎浮提利益众生。』定自在王菩萨白世尊已，合掌恭敬作礼而退。

`定自在王菩萨`就白佛，这里的白是说的坦诚的清楚的明白的回答佛说，世尊，你不必挂怀，不必担心，我们千万亿菩萨摩诃萨，必定能够因为您的威神力的加持的缘故，对这本经定会`广作宣传`，并且对于这本经的深义详细的向众生解释，在阎浮提真实的利益众生。这里的`广`是说的`广度`，`广作宣传宣说`，`演`是说的`演示演说解说`，比如我们现在就在演示，演说，解说。所以是千万亿菩萨摩诃萨都会广演这部经或者在此世界或者在他世界，这部经当然会在我们地球流通，所以也有菩萨在`阎浮提`也就是我们这个地球来`广演`，在娑婆世界以及`他方世界`凡是有佛法流传的星球都会`广演`，地球有佛法流传当然也有菩萨来广演。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
