# 地藏菩萨本愿经讲习 第五十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 尔时四方天王俱从座起，合掌恭敬白佛言：『世尊，地藏菩萨于久远劫来，发如是大愿，云何至今犹度未绝，更发广大誓言。唯愿世尊为我等说。』

这里的`四方天王`，是说的`四大护国天王`，这个太阳系有四小天下，分别是`东胜神洲`、`南赡部洲`、`西牛贺洲`、`北俱芦洲`。我们就是`南瞻部洲`也就是`地球`，`东胜神洲`是说的`水星`，也称为`弗婆提`，`西牛贺洲`是说的`金星`，也称为`瞿陀尼`。`北俱芦洲`也称为`郁单越`就是`火星`。这四个星球只有`地球`有`佛法的流传`，其他三个没有佛法的，其他三个星球`寿命`都是`比较固定`的，比如北俱芦洲郁单越寿命千岁，基本不会夭折。西牛贺洲的寿命大概是200岁，也有活不到这个数的夭折的，东胜神洲弗婆提寿命三百，其中也有夭折，活不到这个数的。`南瞻部洲`我们这里`寿命不一定`，有增有减，有很长一段时间每一百年增加一岁，人心越来越善，一直到八万四千岁，过这个数之后，每百年减少一岁，人心越来越恶，一直到十岁。并且对比其他三个星球，我们的`身形`也`会发生变化`，寿命增加则身高越来越高，比如我就在`四川自贡`乃至`陕西汉中`看到过`巨大的脚印`，起码现在人脚的四五倍那么大的脚印，在石头上的，可见当时的人得有多高，`增劫`身高增长，`减劫`身高减少，到人寿平均十岁的时候，差不多就猴子那么大了，走也走不远，没有办法互相学习，科学技术也无法相互学习，也就无法造恶了被区隔开了。

这四天下都有护国天王，我们当然看不到他们，但是我们看不到的鬼神道却是`真实存在`的。有种说法人道乱鬼神道先乱，`鬼神道`一旦乱，人道就会出现种种`瘟疫`种种`灾祸`，或者种种`歪理邪说`。比如说`五代十国大乱世`之前有人看到半夜深更很多鬼魅从城门进入，乃至说出现某些无法解释的恐怖事件，比如`明朝末年`的王恭厂大爆炸。`西晋末年`出现很多匪夷所思的事情接着就是`五胡乱华`。乃至大灾难前出现`阴兵借道`等事情，慈禧出生三日乌鸦几乎遮盖皇城。总而言之，**国之将乱必有妖孽**。鬼神道乱人道必然就乱，所以需要`四大天王`维持`鬼神道的稳定`，维持相对的稳定就没有种种鬼怪作祟蛊惑人心，产生种种歪理邪说种种灾祸，比如第二次世界大战德国就产生了人种论等，为纳粹大屠杀思想奠定理论基础。

这维持稳定的工作在这四天下来讲就是`四大护国天王`来作。他们分别是管理或者说维持`东胜神洲`稳定的`持国天王`，持国就是讲`慈悲为怀`，`保护众生`，`护持国土`。`增长天王`就是维持我们这个地球稳定的，也就是`南瞻部洲`的天王，`增长`的意思是说的能`传令众生`，`增长善法`，`护持佛法`的意思。`广目天王`是维持`西牛货洲`鬼神道稳定的，`广目`的意思是说能够`用清净目观察世界`，`护持人民`。`多闻天王`是维持`北俱芦洲`稳定的，多闻天王又称为`毗沙门天`，之所以叫做`多闻`，是因为他`多闻佛法`，`颇为精通`，`以福德闻于四方`。这四大天王都属于是四天王天的，鬼神道就属于四天王天他们就是四大天王。

不是说的刘德华，郭富城是四大天王...这里才叫真正的四大天王。所谓四天王天也是依他们来命名的，他们是`欲界第一天`的`天王`，总计是四位，他们都有很多的手下，比如说持国天王，他就有很多的鬼神众，包括了乾闼婆、紧那罗、富单那、毗舍阇。多闻天王的手下包括了夜叉，罗刹等等。增长天王的部众包括了鸠盘茶、薜荔多。广目天王的部众主要是龙众等，为什么我们进入寺庙首先看到的是四大天王的塑像，因为`寺庙`是在四天下之一的`南瞻部洲`建立的，四天王天和人类的星球是重叠的，那么四大天王同时也就管理着地球上的鬼神，所以进入寺庙我们看到的，最先看到的就是四大天王，他们能`维持寺庙的稳定`不被鬼神道的破坏的缘故。

四大天王参加了这场在忉利天的法会的，这个时候他们就从座而起请问佛陀，**合掌恭敬**，`合掌`是说的`十指并拢`，代表着全心全意恭敬的，在菩萨代表`十度万行`。白是说的发自内心的请问佛陀，世尊，地藏菩萨既然在久远劫之前就发了众生度尽，方成佛道的大愿，为什么后来又发？对啊！我们看得出来，不论是光目女发愿，还是说婆罗门女发愿，亿万阿僧伽劫前就发愿，那么后面又说累劫发愿。既然已经发过了愿，为什么后面又接着发，并且是多次无数次的发这样的愿呢？请世尊也就是佛陀为我们说明其中的缘故。

> 佛告四天王：『善哉善哉。吾今为汝及未来现在天人众等，广利益故，说地藏菩萨于娑婆世界阎浮提内生死道中，慈哀救拔度脱一切罪苦众生方便之事。』

佛陀就对四大天王说，问得好问得好，我今天就为你们以及未来现在等等天人，人，天龙八部等，为了利益你们的缘故，说地藏菩萨在娑婆世界乃至阎浮提地球，运用种种方便救拔这些众生的事迹。所谓生死道中，众生就在生死道中不断受苦，`生死道`就是`生此死彼`，或者死此生彼不断的流转，不断的流转是动态的过程，在这个过程中地藏菩萨运用种种方便救拔他们。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
