# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第五十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被！

> 佛告四天王：『地藏菩萨久远劫来，迄至于今，度脱众生，犹未毕愿，慈愍此世罪苦众生。复观未来无量劫中，因蔓不断，以是之故，又发重愿。如是菩萨于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化。

昨天晚上我们讲到四天王天的`四大护国天王`。也就是说在这个太阳系佛教称为苏迷卢系中除去太阳之外，包括我们地球就属于`五趣杂居地`，这个五趣杂居地包括了人类的地球，畜生道，饿鬼道，以及地狱道的众生。当然也有鬼神也有龙众，也有天人，也有大鹏金翅鸟，也有菩萨也有阿罗汉等，所以叫做五趣杂居或者叫做`凡圣同居土`。但是你会说，我也没有见过什么鬼神，通过目前的航天器传回的照片也没有看到水星，金星，火星（加地球为四大部洲）上面有人啊。你要知道你所见所闻是你我成为人，在人的这个业报的前提下可以见到能够见到的，既然是人的这个业报这样的前提下可以见到能够见到，人是业报产生就有局限性。好比猪就有局限性，就没有办法制作武器没有办法使用火，人也有局限性，你看不到的就看不到。并且同样是人，火星也就是郁单越人所见到的火星并不是我们见到这个样子。总而言之，`所见所闻无不是业报`的体现，`业`是`作用`凡是作用就有`局限性`，没有谁扔出去东西，永远不落地的，落地是因为这个作用有局限。

局限性是业报实现的特征，凡是业报导致的生命都有局限性。除非不是业报导致的，比如`诸菩萨摩诃萨` `断除了分段生死`，就`几乎没有局限性`，或者成就禅定神通就小部分没有局限性，唯有`佛陀众生慈父是完全没有局限性`。所谓不自由你我都是业报导致的生命，我们怎么可能自由呢？唯有你断除分段生死才有自由可言，否则都不自由(不可能具知一切，你所能知的超不出你这个业报身能知的范围)。话说回来，这个五趣杂居地实际上是人类世界和四天王天重合的，正因为这样，所以管理鬼神道的就是四大天王，人类也好鬼神也好，其中总有福报最好导致能力最好成为领导者的，在这个五趣杂居地，不包括忉利天的话，就是`四大护国天王持国天王，增长天王，多闻天王，广目天王`，他们都是`正法学人`，都是`拥护佛法`的，所以也是佛教的`护法神`。除去人类的共同定业无法扭转，其他时候也是会护持正法护持人类，以及人类和鬼神道等井然有序的。

他们因为听佛陀讲地藏菩萨摩诃萨，久远劫来不断的发愿，众生度尽方证菩提，于是就有疑问，这个发愿发一次不就行了吗？为什么会`屡屡发`呢？还是`累劫的这样发愿`，于是请问佛陀什么原因呢？因为`地藏菩萨`久远劫来普度众生，运用种种方便使得众生远离恶道超生人天，乃至运用种种方便神通，使得众生能够有所成就。但是众生因为没有断除烦恼的关系，没有断除烦恼现行更没有断除烦恼种子的关系，在三界中又不断的流转，流转就意味着或者成为人，或者成为其他道的。遇到了不好的境界，又造恶业，比如今天又有师兄问我关于`X惟护`的事情，他不是后来背离初衷写了八大卷，我也记不清楚到底是几卷所谓`破斥正觉`嘛，举要言之，他是因为`私心不遂`，没有让他`统管大局`，对他来说，当然是遇到不合他心意的境界，导致`退转`进而`毁谤`。

你看那些`毁谤如来藏正法`的，为什么毁谤如来藏正法？难道说他们在家好吃好喝的，烦恼障的种子贪嗔痴的种子突然现行了？没有的，是因为他们闲得无聊打开正法网站或者看到我讲的地藏经讲习讲真常唯心，他们多生多世熏习断灭论认为佛法就是断灭论就是什么都没有，或者认为不需要本心持种也有所谓不生不灭，这就是愚痴！当境界出现看到正法文章不合他意，于是才造毁谤恶业的嘛，所以心因境有，意识心产生必定是有法尘的，在`楞严经`叫做`前尘`。本有贪嗔痴的种子叫做`因`遇到不喜的境界或者喜乐的境界为`蔓`，合起来就是`因蔓`，再比如他们绝对不会好端端公司开会贪欲就起来了，看了黄色小电影他们才会贪欲起来嘛。本来他们的`第八识`中就有`贪欲的种子`，遇到黄色小电影的对他们来说的`可喜乐境`，于是`贪欲现行`，这就叫做`因蔓`，生生世世都是这样的叫做`因蔓不断`。

且不说别人，就说我前任，跟我六年，我当初救了她，她从一个爱乐杀生的到后来偶尔也念佛，也读过地藏经的，遇到一些不顺她心意的境界，或者她认为她在追求更好的生活方式吧，跟人家跑了（我现在觉得这事儿挺好的，不然真是一言难尽，她是我过去世的债主）。我只有用地藏菩萨的一首诗其中两句相送**好去不须频下泪，老僧相伴有烟霞**相送。要是她不遇到境界也就是所谓的`蔓`所谓的`姘头`的蛊惑怎么会跑呢？但之所以`蔓`能起作用，是她本来就有贪欲的因（后来她后悔了，但我觉得缘分尽了）。

所谓**因蔓不断**，`因`是说的`原因`，遇到这些事情肯定是如来藏中有因，这个因是什么呢？举要言之其实就是`贪嗔痴`，贪嗔痴在如来藏中有种子的，不然遇到境界冒出来的贪嗔痴从哪儿来的（因为境界本身是不会贪嗔痴，美女的脸上写着贪爱吗？所以这个贪嗔痴的问题只能是自己心识上有）。总不能是上帝给的吧？其实这个贪嗔痴没有现行就在如来藏中以`种子`的形式存在着。`蔓`是什么呢？蔓是从`境界上`来讲，人也好其他众生也罢，生在这个娑婆世界五浊恶世总有种种违缘，所谓的不好的环境，或者好的环境，有贪嗔痴的因，遇到不好的境界就导致会起嗔造恶，好的环境而起贪也会造恶（比如爱乐人家的美色钱财而要占有），造恶就又下堕了，这样叫做因蔓不断。

`蔓`从哪儿冒出来的？蔓也是众生自己的如来藏创造的，好比这个五浊恶世，有这个业种往生这里，要是没有这个业种我就在极乐世界怎么会跑这里来？而正因为我们都有五浊恶世这个业种，所以这个糟糕的环境是我们的共业种子变现的！本身也是我们自己如来藏变现的。

那么因蔓不断就不管他们了？当然不是，既然发了众生度尽方成佛道的大愿就要穷未来际。这辈子不行下辈子，下辈子不行下下辈子。反正**虚空有尽我愿无穷**，那么这个宇宙有没有尽呢？若是有尽，尽头在哪里呢？尽头的外面是什么？内外结合的地方是中国二建公司砌的墙为分隔吗？实际上是无穷无尽的对不对？因为众生不断的退转，`上下无定`，所以地藏菩萨为了众生所以又发重愿，并不是他想再三再四的发重愿。是因为众生不定，因蔓不断屡次下堕。所以他大慈大悲再发重愿，成了累劫发愿了。并且发愿之后坚定的施行。**如是菩萨于娑婆世界，阎浮提中，百千万亿方便，而为教化**，在娑婆世界，乃至这个地球，运用种种方便神通，来教化这些众生，使得他们在上下不定中，而艰难的迈向正觉。

既然这里说到`教化`，那么怎么样的教化？

> 若遇杀生者，说宿殃短命报。

地藏菩萨摩诃萨对那些杀生的就劝告他们，`杀生`就有`宿殃`。`宿`是说的`过去的`，`殃`是说的`灾祸`。你看现在医院那么多要死不活的，家属还要满脸堆笑的给医生红包，因为他得了癌症。医生这里割几刀那里割几刀，今天肠子割几刀明天肛门割几刀，然后就不能排便了，就要身上挂个袋子，屎尿直接到袋子，不久就一命呜呼了（而且这种杀生导致的余报是要很多世的，因为凡夫不学佛不忏悔的）。这是为什么呢？好端端的一个人，是因为他过去世有`杀生`这个恶业，导致这辈子有这个`灾祸`，`短命`的灾祸。当然还有很多，反正娑婆世界有远远超过一万种让宿殃实现的方式，比如还有`战争`，`车祸`等等等等。

> 若遇窃盗者，说贫穷苦楚报。

地藏菩萨如果遇到`窃盗`，也就是偷人家东西。也包括现在搞传销的电话诈骗等等，也属于窃盗，没有经过拥有者同意，或者经过对方同意，但是他是欺骗的方法得到人家的钱财，这样会来生，其实不说来生，这个世界就今生有多少人是靠偷盗发家致富的？李嘉诚是？比尔盖茨是？都不是，对不对（你自己要用微软的软件，要买房子，人家明码实价啊）？在今生来说，只要你善言善行，他不会因为骗你钱财而富裕，你也不会因为被他偷盗而`贫穷`（好比我前任骗我几十万，我现在也还钱了，也没有穷困啊）。他还有将来的恶报，会来生一直贫穷，会现世报也贫穷的（因为钱财容易来导致用得也大手大脚，最终年纪大了一贫如洗），贫穷当然是苦啊，要吃没有吃的，要喝没有喝的，为了饮食为了活得好一点点，纵使成人也是下贱人（果报在饿鬼道，余报在人中要`多生多世贫穷`）。

> 若遇邪淫者，说雀鸽鸳鸯报。

如果遇到喜欢`邪淫`的，地藏菩萨就劝告他们，你们这样的话，将来会成为`雀鸽鸳鸯`。也就是说因为邪淫和`非婚配对象`，乃至`非时，非处，非道`行淫，将来会成为`鸡鸭`乃至麻`雀鸽子`，最后说`鸳鸯`。为什么会成为这些呢？因为这些众生行淫不避亲疏啊，不讲处所不讲时候不讲对象对不对？那个鸡鸭，母鸡跟公鸡，难道讲是它老公吗？讲这个是什么地方吗？将来的果报就是雀鸽鸳鸯报，就包括了成为鸡鸭。喇嘛教密宗那伙人成不了鸡鸭，他们会下地狱，因为他们还说男女双修是佛法，这又破坏佛法，可没有这么简单，只是将来给人家做白斩鸡的材料。

> 若遇恶口者，说眷属斗诤报。

地藏菩萨如果遇到喜欢`骂人`，现在这个世风日下，很多人都喜欢骂人，特别是慢心重的人更喜欢骂人。将来的果报是三恶道，如果在人中的余报或者现世报都会有`眷属斗诤`，眷属斗诤很烦人的，比如你家婆媳关系不好，父母关系不好，吵得暗无天日，人心惶惶，最终就是`眷属分离`。

> 若遇毁谤者，说无舌疮口报。

`毁谤`者，毁谤包括说世间法上的毁谤，比如人家明明没有做这个坏事，没有这回事情，为了自己的私心毁谤人家如何如何。或者说出世间法上的毁谤比如`毁谤佛法`，`毁谤因果报应`等等，导致将来现世报会得什么口腔癌舌癌等，医生拿着刀，这里割掉那里割掉，今天割舌头，明天割下巴，这不就是`无舌`嘛，有舌变无舌了。乃至将来在人中生下来就是哑巴，更会生一些`恶疮`，疮在古代也表示了现在的不治之症比如说现在讲的癌。如果是关于出世间法上的毁谤，当然是这些现世报，果报还下地狱，在地狱很久很久，再次成为人还多生多世嘴巴里面割过去割过来，放疗化疗不也是这样嘛，只不过是用放射线，谁说割过来割过去一定要刀？

> 若遇嗔恚者，说丑陋聋残报。

`嗔恚`者是说的心理上的，对众生没有慈悲，心理上常常嗔恨心很重，嗔恨心很重的人往往就表现出来，比如干什么事情都是愤愤不平的。说起话来今天谁惹我，我要弄死他，明天谁谁，我要怎么样怎么样，这样嗔恚心很重的人。将来就会`形貌丑陋`，并且会成为先天的残疾，比如生下来就是`聋子`，或者后来因为某种原因导致成为残疾，就算不成残疾也是非常丑陋的，大家看一眼不想看第二眼的。这属于长期嗔恚又有恶口等现行，导致如来藏受熏，如来藏受熏有这种业种，未来现行就成为丑陋聋残了。`如是因如是果`，譬如南瓜种子结南瓜，`法尔如是`。

> 若遇悭吝者，说所求违愿报。

`吝啬`就是`悭吝`，俗话说的`小气抠门`，一点点布施都不愿意作的。比如现在很多人自己大吃大喝，你叫他拿点去布施乞丐，他说他们都是骗人的，其实家里比我都有钱。你叫他布施正法寺庙，他说只要心里信就可以了！你叫他去买点狗粮给流浪狗猫，他说这些狗啊猫啊，到处拉屎，早就应该被拉去集中处理，我买什么？那么这种人将来就会种种愿望无法达成，哪怕是最微小的愿望，总是遇到`种种违缘`，没有希望。做业务累死累活没有顾客，`做生意门可罗雀`，讨老婆找老公人家看着他或者她就觉得过不到一块儿，反正就是种种违缘。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
