# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第六十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏经，前面说到**若遇悭吝者，说所求违愿报**。因为有本群的师姐对于因果报应的道理还是有不太明白的地方，所以末学再次重申，这个`因果报应`成立必须要`如来藏`中有因，比如过去世造作的善恶业。做过之后，形成了`种子埋藏在阿赖耶识`也就是`如来藏中`，埋藏起来我们叫做`种子`，也称为`业种`，业种是`无形无相`的（主要是两种种子，一种是`法种`，一种是`业种`，但业种其实也分两种，一种是`共业种`，一种是`别业种`）。我在`摄大乘论讲记`中就说过，当业种存在如来藏中的时候，他和如来藏是`非一非异`的，譬如说我们学习一种技术绘画的技术，当我们学成之后，这个技术和我们是一体的这样叫做`非异`，但是这个技术并不等于就是我们本人所以`非一`。今天有师兄问我`阿赖耶识既然是离一切诸法，那为何说阿赖耶识又能在一切诸法上面来存集善恶业种子呢？` `离一切法`是说的`如来藏的自体`，自体譬如人，而业种譬如人会种种技能，技能并不等于是人，人也不是技能。但正因为是人所以可以学习技能。阿赖耶识也是如此，本身不是现行的蕴处界的存在也不是种子，他是心识，譬如人当然可以学习技能。

一切你可以掌握的技能，你所拥有的都是依你而建立而存在的，比如你的衣服裤子钱财等。阿赖耶识亦复如是，一切存在都是依阿赖耶识为本。`阿赖耶识`却不等于一切`现行`或者`种子`，如你并不等于是你所拥有的衣服裤子，但是并不妨碍你拥有这些对不对？既然一切法是依阿赖耶识存在，那么一切法现行一切法灭去，一切善恶的造作形成的势能也就是业，为何不能被阿赖耶识所存集？生从此生，灭何尝不是从此灭？`生灭依阿赖耶识而有`，生灭的潜在的动力也就是业种难道不依阿赖耶识而有？图画依人来创造，这个绘画的技能难道不附属于人？对不对？这是第一个需要搞清楚的问题，接着我们昨天晚上讲了，**若遇杀生者，说宿殃短命报**。比如上辈子杀生，这辈子得了肺癌，花几十万，医生拿着刀割来割去，最终割死掉了，你会说没有业种啊，他抽烟嘛，抽烟诱发的癌症！

那么我大舅一天三包烟，今年七十八，一点问题都没有是咋回事情？有很多人三十四岁不抽烟也得了肺癌，又是咋回事情？但我们不是反对抽烟会得肺癌（因为抽烟是肺癌产生的条件之一），我们是说每一个人都有过去世，倘若他过去世没有造作杀业，那么如来藏中就没有这个`宿殃短命报`的因，除非他自己努力作死，不然一般情况下同样的满足某种疾病的缘他也死不了。又好比央视主持人李咏不抽烟不喝酒，他不一样癌症死掉了嘛，其中关键的不是`缘`是`因`，是在如来藏中的业种，而这个业种不是上帝恩赐的，不是科学家发明的，是自己上辈子造下的杀生业。

明白以上的道理，我们接着讲

> 若遇饮食无度者，说饥渴咽病报。

什么叫做`饮食无度`，就是说的`浪费`。很多人吃自助餐，总想吃回本钱，一点也不惜福，吃不完的全部倒到锅里去。乃至好些人为了摆阔气，到饭店里面去叫一大桌，也不管吃不吃得下，有的饭菜才动了几筷子就倒掉了。还有现在好些人听说某地有好吃的，开车专门去吃众生肉，还有要吃野味的吃山珍海味的，也是非常的浪费，当然这种不止是饮食无度了，还包括杀生的共业了。久久如此，导致福报耗损就有现世报`一贫如洗`，乃至福报耗损之后，就只有`恶业实现`（凡夫众生一辈子其实难得造作几次善行的），`未来世`就会没有吃的就会`长期饥饿`，比如那些非洲人的，想找一口干净一点的水喝都找不到。咽病是说的虽然有吃的，但是他咽喉有问题，或者有其他疾病导致吃不下去，比如厌食症什么的，或者直接成为`饿鬼`了，`咽喉如针`，`肚大如鼓`，总而言之没得吃的。

> 若遇畋猎恣情者，说惊狂丧命报。

地藏菩萨遇到那些喜好`打猎`的，`畋`是说的`庄稼田地田野`。过去的贵族当官的最喜欢一大伙人骑马然后大家一起去打猎，打猎包括猎杀野猪，野兔，狐狸等等。他们认为这样才是舒服的自在勇武的有意思的娱乐方式。他们不靠这个为生（当然也包括靠这样为生的猎人），纯粹就是个爱好故名恣情。大家一起愉快的打猎所以叫做**畋猎恣情**。现在也有的，比如好些有钱人坐飞机专门去非洲打猎的，或者说在本国的猎场打猎的。他们打猎的时候导致这些众生非常的`惊恐`非常的`害怕`乃至`性命不保`，而只是满足他们的爱好，他的如来藏受熏，导致将来也会下堕`畜生道`成为猎物被其他人围捕，或者说过几年神经脆弱抑郁症，`精神病`每天惶惶不可终日，严重的就会自杀，自己产生幻觉被吓死。

> 若遇悖逆父母者， 说天地灾杀报。

地藏菩萨如果遇到`悖逆父母`，什么叫做`悖逆`，是说的`违背正道`，按照道理来讲，父母给予我们生在这个世界`最重要的缘` `父精母血`，乃至供给我们`饮食学费`，我们应该`孝顺`啊。然后好些人不是这样是`打骂父母`，不承担赡养老人的义务，我在老家遇到好几个老人很可怜，儿女根本不管（现在农村很多的子女不管，上了年纪生病就是`药儿子` `水儿子`也就是喝农药投水自杀）。我大年三十去一家，那老两口大年三十没有炒菜吃的咸菜，后来我偷偷的给几百块钱放在他们枕头下面。现在这个时代这样的情况越来越多，那么就会导致天地灾杀报，什么叫做`天地灾杀`？比如地震，地震就属于天地灾杀报，或者是泥石流塌方，乃至说`大旱`，`洪水`，`瘟疫`这些都称为天地灾杀。统称就叫做天地灾杀报，现在地震瘟疫等现象越来越多，是不是应该反省一下？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
