# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

所谓天龙八部我们在上卷已经解释过了，总而言之天是说的欲界六天乃至色界天，无色界天的众生，其他的就包括了迦楼罗，摩睺罗伽，乾达婆，紧那罗，龙众，夜叉等等的。为什么不直接说天众，一定要说天龙八部？因为迦楼罗，紧那罗，龙众，夜叉王这些固然在我们看来如天众一样的具有神力，但是他们不论从样貌还是说习性又不像天，比如说夜叉等很凶狠的，就算信佛的夜叉，内心很少嗔心，但是模样也凶狠。紧那罗这种属于乐神。特别能谱曲，看起来样子也不像天，倒是有点凶巴巴的，所以讲天龙八部就把他们区别开了。天众的模样都是能发光的，模样看起来就像十六七岁的少男少女一样的青春美好，纯洁无瑕的，而他们迦楼罗也有神力可以到忉利天去听法（龙众如果不是菩萨加持，只有化生龙可以的），而且龙，迦楼罗，夜叉等也不是全在天界的，有些也在地球上或者太阳系的其他星球，只是人类看不见罢了，所以就讲天龙八部，八部是八个部类的意思。

观世音菩萨这里说天龙八部就把这次到忉利天参加法会的全部概括进去了（这次法会是没有人类的，人类是去不了忉利天的），如果讲天众，那么很显然把龙众，迦楼罗等就排除掉了，他们不属于是天人，他们是畜生道的能人异士，如人类的神仙（在瑜伽师地论，楞严经等把六道分为七，就是把畜生道的精灵比如龙众，人道的精灵比如神仙等单独算一道，所谓神道）。前面我们的观世音菩萨说一切众生是从大范围来讲的，既然说“一切众生”我们难道不是众生？我们今天在讲什么？讲地藏菩萨本愿经，其实我们经过翻译师实叉难陀的翻译，历代祖师的推崇，我们今天看见这本地藏菩萨本愿经，我们就属于一切众生之一了。这是从广大的范围来讲，从当时参加地藏法会的来讲就说天龙八部，先从广大的范围来讲，再结合到目前来讲，这样叙事上从恢弘到当前，给读者深刻的认识。

菩萨们的所缘境非常广大，说一切众生就包括了十方世界的一切众生，也就包括了地藏菩萨久远劫来已度，当度，未度的众生，但这样的境界实在是目前听法众生大部分无法了知的，如果不具体到当前，就成为漫无目的了。所以观世音菩萨先讲一切众生，包括过现未的受地藏菩萨教化的众生，再具体到目前的天龙八部。比如我们讲公司的理念，产品造福全人类，这是一个弘大的理念，要具体到今天怎么样明天怎么样员工现在怎么样做，才是具体化的，所以他说令天龙八部瞻礼获福。就具体到这次法会上，可见观世音菩萨高超的语言艺术和卓越的智慧。

原文--佛告观世音菩萨。汝于娑婆世界。有大因缘。若天。若龙。若男。若女。若神。若鬼。乃至六道罪苦众生。闻汝名者。见汝形者。恋慕汝者。赞叹汝者。是诸众生。于无上道。必不退转。常生人天。具受妙乐。因果将熟。遇佛授记。

佛陀这里没有直接对于观世音菩萨的请求进行回应，没有直接讲恭敬赞叹地藏菩萨有如何如何的功德利益，首先是赞叹观世音菩萨摩诃萨的，因为观世音菩萨同样具备大慈大悲，同样具备无量智慧和无边福德，众生恭敬礼拜一样能得无量功德的。佛陀赞叹观世音菩萨，希望众生就是我们这些人也能够礼拜观世音菩萨摩诃萨。为什么我们礼拜赞叹观世音菩萨能够得大功德呢？因为观世音菩萨跟我们娑婆世界的众生有大因缘，在法界中世界无量无数，众生无量无数，都是无穷大的，过去有成佛的，现在也有，未来还是有的，但是每一尊佛，每一尊菩萨不是跟每一个世界的众生都有缘的，观世音菩萨跟我们这个世界特别的有缘，如我们平常人说，有缘千里来相见，无缘见面不认识。

所谓众生之间的缘，我们通常就一个众生讲就是因缘，所缘缘，等无间缘和增上缘，所谓因缘是讲的这个众生第八识中的种子，一般讲善有善报恶有恶报，就是因为过去世善恶的造作形成种子埋藏在第八识中，这辈子遇到合适的条件就成为现行（但种子是譬喻的说法，依据世间谷麦种子的一分相似性来讲，比如六道的种子本来就在我们的第八识中，成为人成为畜生的形态之功能本来就在第八识中，这个众生上一世造恶业，恶业做过了比如杀生，这个恶业是前面七识造的，前面七识造过之后，使得第八识受到熏习产生业种，在将来恶业种遇到合适的缘，种子现行，使得他成为一条狗），所以我们讲“因”是第八识中的业种。其实通过这样的讲述结合前面的，应该有人都知道第八识阿赖耶识是什么东西了。

所谓所缘缘是说的外在的山河大地手机动物植物等，也就是说眼之所见耳之所听的对象。所缘缘有两种，一种是亲所缘缘的，比如意识的心所有法，比如贪嗔痴和意识俱起（心王了别的是总相，心所了别的是别相），之所以叫做亲是因为意识的心所和能缘的意识俱起和合好像是同一个一样的，然而贪嗔痴的种子和意识的种子是不同的（心所有些也有种子，心识是肯定有种子）。一种是疏所缘缘的，比如眼识所见的对象，如桌子板凳等，桌子板凳不是视觉不是眼识，和眼识是不同的是相离的故名疏所缘缘。

所谓等无间缘是说的心识是一念一念刹那流注的，比如前面的意识灭后面的意识生，前面不灭后面不得生，故前面意识为后面意识的等无间缘。

还有增上缘，所谓增上缘在唯识的道理是促使这个事物生长或者出现乃至消亡的条件，比如说稻谷种在地里，肥料雨水就属于增上缘属于顺增上缘（能够促使稻谷种生长故名顺增上）。还有逆增上缘，比如干旱稻谷就枯萎了（干旱就属于稻谷生长的逆增上缘）。在一个具体的众生来讲，比如张三，他爸妈亲戚朋友，以及科学家，农民为他提供食物等就属于增上缘，增上缘主要是讲的其他众生为这个众生的业报实现，作或者增益或者损害的条件。像佛菩萨的对我们的加持也属于增上缘，我们修行上的殊胜增上缘。我们所谓的一切存在心识的生起的必定是有四种的，因缘，所缘缘，等无间缘和增上缘一个都不能少，而物质产生只需要因缘和增上缘。因缘是说的如来藏中的种子现行，增上缘比如科学家的发明乃至种种工巧技术的出现。物质的产生这样就可以出现了，但增上缘其实是也包括自种子流注。

根据四缘来讲并没有外境的，之所以大家以为有，是因为我们都是人的果报，导致阿赖耶识也就是如来藏所变现的相似，张三看见李四也看见，故认为外境实有，但其实各自还是看见各自的心识变现的，所见的是心识的相分，如我们前面广说，业种流注相应的法种就流注，一种子现行其他的种子会随逐，比如成为一条狗是业种导致的，因为业种流注于是法种流注就产生了狗的思想，狗的样子，就叫做一种子起其他种子随逐。

如果讲内相分和外相分，比如按照平实导师那么讲的话，内相分就是影像相分，是前面七识依据第八识所变现的而在自心上呈现的自识的相分，而外相分就是阿赖耶识变现的本质相分，心外是没有境的，但心外有他众生的心识，但他心识变也要自己的阿赖耶识变为本质相分才会有前面七识的影像相分的，所以讲外相分就是本质相分，并且一切都可以统摄于自己的阿赖耶识。

那么为什么说必定是心识变现？因为所缘缘是不同的，鬼看河流是脓血，我们看是水，鱼看是家园故，这不就是说唯心变现嘛。等无间缘的实质是因为种子流注，比如意识，意识种子流注于是有意识，流注之后又潜藏在阿赖耶识中了，这前面三缘都是依众生而单独建立的，并不需要外部的条件。只有增上缘涉及到其他众生心识所变（自种子流注也会成为其他种子现行的增上缘的，比如富裕的人越来越富裕，穷人越来越穷，其中有自种子流注为已经现行的种子做增上缘的），他众生变现影响我们了，因为投胎在三界中，众生心识是互相为条件的，好比一间屋子百千盏灯光辉互映。如我们前面讲，乔布斯发明智能手机，我们才有智能手机可用，智能手机如何制造是乔布斯种子的心识创造变现，对我们使用手机来说，他的心识变现就是我们的增上缘，给我们的心识变现创造了条件，而乔布斯之所以创造是因为他的第八识中有相应的产生士用果的种子，所以众生第八识互相为缘的（一灯明有其他灯的光明为增上缘，共同的光明有每一盏灯的光明，一人的业报实现有其他的众生业报现行为辅助，众人的共同业报是因为有各个的业报实现，所以我们讲心外无境，但的确是心外有心）。

这里说观世音菩萨跟我们这些娑婆世界的众生有大因缘，是因为观世音菩萨能够作我们受可爱果报乃至修行证果的胜增上缘，他之所以能够作我们的胜增上缘，是因为他的大愿，十方世界众生有苦有难只要称念他名字，他就会寻声救苦。而我们这个世界，娑婆世界五浊恶世末法时代，只要不是故意胡说，人人都晓得，种种苦难是很多的，就好像我躲过了疫情我也躲不过我先世余报的实现的，我们不是清净世界的众生，我们当然很多苦患，我们当然需要常常念观世音菩萨名号，所以他跟我们肯定是有大因缘的，因为他久远劫来发大愿寻声救苦故。

原文---若天。若龙。若男。若女。若神。若鬼。乃至六道罪苦众生。闻汝名者。见汝形者。恋慕汝者。赞叹汝者。

那么娑婆世界这么多世界，所谓一个太阳系叫做一个小世界，一千个小世界叫做一个中千世界，一千个中千世界叫做一大千世界，三千大千世界差不多等于银河系那么多。站在很远的地方，看我们这个娑婆世界就像是一条河。我们大概是在边缘的位置，在娑婆世界每一个小世界都有天龙八部，都有人类的，乃至六道罪苦众生，这里的罪苦众生和前面的不同，前面是讲无明造业的众生是从因上讲，这里的六道罪苦众生主要是侧重在三恶道的众生从果上讲，因为无明造恶业的关系，所以当饿鬼当鸡鸭，当地狱道的众生当然很苦，故名罪苦众生，包括这林林总总的，凡是能够听闻观世音菩萨的名号，乃至见到观世音菩萨的，这里有缘能够见到，见到佛菩萨其实是根据所见者的不同而不同的，观世音菩萨救度有缘众生是根据所见者不同而示现的，如我们前面广说。

为什么说你我见到的观世音菩萨一定是人类的样子，而不是迦楼罗，龙众的样子？因为随自心应所知量而有显示，他要是变化成为迦楼罗的样子，请问你如何认识呢？如何跟你讲法，如何帮助你？你还没有被救度，可能大堆的记者就赶过来了吧？也就是说你所见的观世音菩萨必定是根据你的风俗习惯你的愿欲而见的样子。所以人看到的观世音菩萨必定是人类的样子，鬼道看到的必定是鬼道的样子，乃至天人看到的必定是天人的样子。这样就是“见汝形者”。话说回来，观世音菩萨是很不好见的，如我们前面说，主要是难以做到一心称念，要做到一心称念对我们来说是很不容易的事情。

接着佛陀说“恋慕汝者”，这又深层次了，一般听闻的基础上做到一心称念就可以在因缘合适的时候见到观世音菩萨来示现。这里说到观世音菩萨示现，补充一句，藏密伪佛教经常说梦中乃至现实中见到观世音菩萨（比如他们说达赖喇嘛是观世音菩萨化身），这不可能的！诸天天王要见一面都很难的。其实他们念伪咒六字大明咒之类梦见的观世音菩萨是恶鬼神变化的，因为见到观世音菩萨不说立马可以开悟，或者成须陀洹，至少说对于佛法的理解掌握是突飞猛进的。你看他们，能讲什么佛法？统统都是怪力乱神，神通感应一类的（他们根本没有神通，鬼通可能有一点）。末学学这么久的佛，也就感应过两次，有一次还是来警告我的。能见到观世音菩萨的人肯定比单单只是听闻观世音菩萨名号的层次更深，接着说恋慕观世音菩萨的就比能见到观世音菩萨更深层次了。

这里所谓的恋慕观世音菩萨，就好像孩子恋慕父母那样的恋慕，不是情侣之间的那种，孩子恋慕父母是最单纯的，我们讲皈依就是全身心的依靠依止，乃至生命都可以托付的意思。孩子恋慕父母当然也是如此的，像我小女儿才三岁，也很恋慕我，因为我是她的依止，她的依靠。我们对于观世音菩萨摩诃萨也是如此的，是全身心的依止依靠，就如我们前面解释对于地藏菩萨摩诃萨的恋慕用的那首歌一样的，《酒干倘卖无》这首歌唱的一样，“多么熟悉的声音……让我想起你多么慈祥的心灵……陪我多少年风和雨，从来不需要想起，永远也不会忘记……假如你不曾养育我，给我温暖的生活……是你抚养我长大……”这样才叫做恋慕（这是个电视剧的主题曲，以前很出名，是讲一个聋哑人靠收废旧，历经千辛万苦抚育一个孤儿的故事，后来这个孩子成为大明星，这位聋哑人却离开了，非常感人的故事，后来这位明星就写了这首歌纪念他的父亲）。全身心的依靠，依止，向着他的光辉道路，生生世世依他为榜样，为法身父母，勇猛精进。


> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
