# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们昨晚讲了恋慕的意思，这里接着说**赞叹汝者**赞叹不是一般人理解的赞叹，一般人的赞叹是说的观世音菩萨大慈大悲如何如何。这里的赞叹不是那么简单的，这里的赞叹是在`正法`的基础上，也就是说在`如来藏第一义`的基础上，向其他众生介绍观世音菩萨的功德。比如我们讲到现在，讲了几个晚上了，表面看起来我们讲如来藏，其实是在赞叹观世音菩萨，比如为什么叫做观世音？要求得观世音菩萨护持需要哪些条件？观世音菩萨的功德有哪些？为什么说大慈大悲？大慈大悲和世间的慈善有什么不同？这样才叫做`赞叹观世音菩萨`，而不仅仅是一般人泛泛的赞叹观世音菩萨就叫做赞叹了，赞叹要有赞叹的道理，赞叹的要义在于要把`观世音耳根法门`宣传出去，要把`佛法的深义`讲出来，使得更多的人能够向菩萨学习，能够学佛能够`学习正法`，乃至能够`实证如来藏`，而这样的赞叹肯定不是一般人能够赞叹得了的。所以**闻汝名者。见汝形者。恋慕汝者。赞叹汝者**实质是一层更比一层深。

> 是诸众生。于无上道。必不退转。常生人天。具受妙乐。因果将熟。遇佛授记。

能够做到听闻观世音菩萨圣号生起`清净信`的人叫做`闻名`，也就是说必定是深信有常住本心如来藏的，不然的话一切都是空话的，否定因果轮回，一切都生灭的，否定有常住真心如来藏，是`不死矫乱外道`（过去有外道崇奉所谓`不死天`叫大家捐钱捐物来供奉，人家问他`不死天`是什么样子，他们也不知道，他们就乱讲一通，其实他们是诈骗犯，佛门外道很多这种，动辄就是如来藏是生灭的，问他们什么是如来藏？他们又不知道！），他们否定第八识的存在讲一切都是不生不灭的人。那么这些人必然不会有什么清净信，因为没有常住真心不灭，下一世跟这一世有什么关系？纵使有轮回又有什么意义？反正跟我无关嘛，譬如流水此刻不同彼时，谁都知道大江东去浪淘尽，时过境迁，倘若第八识心体不是常住的，今日不同往日，下辈子跟这辈子有何关系？这些人就算听闻观世音菩萨圣号也内心不信，都不信自己有常住真心还信什么观世音菩萨呢？对不对？在清净信的基础上见到观世音菩萨的圣相，乃至说感应到观世音菩萨，才会理解观世音菩萨一直救拔我们，是我们的`良师益友`，我们的`法身父母`。然后才能够生起譬如小孩子对于父母的恋慕。在`恋慕`的基础上，才能够蒙观世音加持，最终`实证`，就算业障很重，实证不了，最起码是能够懂得赞叹的道理何在的，也就是说`具足正见`的。

那么能做到**闻汝名者。见汝形者。恋慕汝者。赞叹汝者**也就是说具足正见的这些善男子，善女人，乃至天龙八部，鬼神等等，甚至因为先世恶业，堕落到三恶道中的，总而言之形形色色的众生如果真能如此，都能够因为观世音菩萨的加持，乃至诸佛的加持，对于无上道也就是`大乘修行`，`决定不会退转`，虽然说其中有波折，比如先世恶业导致这辈子过得不好，但也不退初心，甚至越挫越勇，这样就是必不退转，不退转无上道也就是大乘的修行，大乘修行最终就是`成佛`，成佛没有更上了，故大乘就是无上道。并且恶业实现在这一世之后，常常生在人天，天界当然妙乐，我们且不说比化乐天，就是对比忉利天，这里地球的环境在他们看来譬如茅坑。这里说到人间如何是说的在人间投生的话是遇不到刀兵劫，大的瘟疫劫，饥荒劫。到人间来当富足翁（即便有这些劫难，比如菩萨纡尊降贵往生到这里，这些灾难也不会到菩萨头上）。当然这样对比在灾难劫出现的人，对比一般的人来说叫做`具受妙乐`。并且不会因为富贵而贪婪还会`勤求佛道`。并且生生世世能够遇到佛法，直到到一定的程度成为`欢喜地菩萨`，遇到那个时候出世的佛`蒙佛授记`，在大众中给某个人授记起码此人是初地才可以的。

补充就是说每一个众生过去世的善根不同的，有些人年纪也不大，却通达佛法，有些人学了几十年，还是个常见外道或者断见外道，悲哀的是他`自己是常见外道断见外道他还不自知`（现在不论年龄这样的断常见很多）。所以这里说**于无上道必不退转**，也就是承蒙观世音菩萨加持，教诲。有些能够信不退，对于如来藏第一义生起决定信，有些能够位不退，能够开悟，有些证不退，能圆满真见道和相见道，成就初地，有些能够行不退，成就八地。所以这里讲**于无上道。必不退转**是根据先世的善根不同而有不同的，是根据过去世修行的程度不同而不同的，总而言之都能够心心念念流`入萨婆若海`，世世常生人天`不堕恶道`，`有进无退`，`决定成佛`。

> 汝今具大慈悲。怜愍众生。及天龙八部。听吾宣说。

这里佛陀接着赞叹观世音菩萨，说观世音菩萨具备`大慈悲`，大慈悲就是说**同体大悲无缘大慈**，心心念念为了利益众生，之所以要利益众生，是因为怜悯众生。凡夫众生觉得自己活得很快乐，不觉得自己需要谁来怜悯，那是因为他们无知，不信因果轮回，不证苦集灭道。世上的人看见别人生老病死那么惨而求出离，我们叫做`第一等人`，看到自己亲友生老病死而求出离，我们叫做`第二等人`，直到自己生老病死苦难现前而求出离，我们叫做`第三等人`。那些凡夫俗子都不属于这三等人中的，也就是拖拉机不能上高速的不上道的。我们且不谈他们，他们不信因果，做了恶三恶道一样有份，而且决定躲得过初一躲不过十五的，跟他们信不信没有任何关系。观世音菩萨摩诃萨对于一切众生的苦难当然具足了知，所以他怜悯众生，在同体大悲的基础上，也就是在`第八识如来藏`的基础上，**心佛众生三无差别**这样叫做`同体`，这样叫做`平等`，因为平等所以怜悯众生的苦难（平等才会怜悯，你看那些吃肉的丝毫不怜悯鸡鸭，因为他不认为鸡鸭跟他平等）。而众生苦难的根源是因为没有福德没有智慧，没有福德没有智慧是因为没有善知识来教导，或者遇到善知识不能相信，就算偶尔相信后来会退失，比如`张志成`那些人。所以我们观世音菩萨希望我们都能跟真正的大善知识地藏菩萨结缘，这样才有福德有智慧，所以他请求佛陀宣说地藏菩萨功德。

那么有没有人会说，观世音菩萨具足种种功德和地藏菩萨是一样的，念观世音菩萨不就行了，为什么观世音菩萨还要请求佛陀再次讲解赞叹称扬地藏菩萨摩诃萨的功德呢？让我们尊奉地藏菩萨呢？为什么呢？因为每一个众生`过去世的业种是不同的`，导致跟某位菩萨特别相应，跟某位菩萨就不是那么相应。就比如说`江湖`这个词，江湖过去不是说的混黑社会，这是禅宗的话，因为`马祖道一`在`江西`弘法，`石头希迁`在`湖南`弘法，两位都是开悟的大师，有人在马祖道一的寺庙就没有开悟，跑到石头希迁那里就开悟了，经常有人参禅求个开悟，这里不成就去那里，这样江西湖南的跑来跑去，故名`走江湖`！为什么会这样？因为`过去世跟善知识的缘是不同的`。再说了学佛这个过程是要生生世世进行的，要追随无量无数的善知识学习才可以成佛的，所以我们的观世音菩萨为了利益我们，也完全清楚众生根性差别，因缘各个不同，所以他请求佛陀为我们讲解**供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德利益**。

再次，`观世音菩萨摩诃萨`，`地藏菩萨摩诃萨`，`普贤菩萨摩诃萨`，`文殊菩萨摩诃萨`功德福德等于诸佛，我们学佛目前是根据`释迦牟尼佛`的遗法来学习的。将来我们还要亲近无量无数的诸佛，无量无数的菩萨，一生又一生不断的这样，没有谁说我听`释迦牟尼佛`的不听`弥勒尊佛`的。要成佛就要礼拜尊崇随学无量无数的佛，这样才能够`圆满智慧和福德`，而地藏菩萨摩诃萨大愿无穷，悲心深重，福德智慧不可思议，向我们阐述**供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德利益**，当然希望我们的福德智慧能够突飞猛进。就我自己来讲，我讲这么久的地藏经，我发现我在般若中观乃至唯识上非去年能够比的了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
