# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 汝今具大慈悲。怜愍众生。及天龙八部。听吾宣说。地藏菩萨。不思议利益之事。

我们昨晚解释了`怜悯众生`，为什么要怜悯众生的道理，这里说及天龙八部，天龙八部不属于众生中？肯定是啊，之所以说`及`还是因为众生很广很多，过去现在未来但凡没有成佛没有入无余涅槃都叫做`众生`（这里的众生不是说五蕴和合为众）。所谓众生是经过很多的生死，过去经过很多生死，现在正在生老病死受过去世的异熟报的，没有实证解脱的关系未来还要经过很多生死的故名`众生`。那么佛肯定不是众生，因为佛出现在三界中完全是示现，乃至说亲证解脱道的阿罗汉能入无余涅槃的也不是众生，具备无余涅槃能力，初地以上的菩萨也不是众生，因为他们完全可以不经历众多生死了。这是从`生死`来讲众生。从`五蕴`来讲佛也属于众生，因为佛示现在三界也有五蕴，色受想行识。这里的怜悯众生是从`狭义`来讲，除`佛`以外都叫做众生，因为唯有佛断除了分段生死和变异生死，`阿赖耶识有异熟性叫做众生`，唯有佛的第八识转阿赖耶识为`无垢识`永不变异，故这里的众生是说的除佛以外的。纵使八地菩萨他们的第八识还是有异熟性的，就有变化有变化就有微细生死，是第八识中种子的变异，也就是受熏习。

末法时代很多人业障很重，表现出来就是文字障很重，他们看到经论上说`第八识非常非断`，就说我们讲第八识心体常是错误的，他们就不晓得非常是说的种子和现行，比如贪嗔痴的种子要是常显然没人可以成佛，所以有些种子是可断的，种子生现行的一切存在因为是流注生的就是无常，有流注住就有流注相，现象界的一切属于阿赖耶识中的种子现行，那么现象界属于不属于阿赖耶？也属于啊，非一非异的关系，但现行是因为种子流注，实际还是种子现行，所以应该说`种子和藏识非一非异`。所以说从种子和现行讲非常，正因为种子现行生生灭灭所以心体决定不灭啊，倘若心体不是`真常`的，譬如光依太阳而存在，生灭必须依不生灭，生灭既然存在那么背后不生灭必然存在嘛，阳光存在不能证明太阳存在吗？所以我们讲`阿赖耶识非常非无常`，`体是真常`，`种子和现行是生灭`，`种子和现行与阿赖耶识非一非异`，故阿赖耶识非常非无常，再说种子是反复现行的，凡夫众生这会儿被人骂嗔心现行，过几天又被别人骂又发作，如果心体不是常住，就应该吃大饼一样吃了没啦，怎么可能反复遇缘而`起嗔`？

接着说**及天龙八部**是说当前的，因为这个地藏法会是在忉利天善法堂召开的，能够参加这次法会的就是天龙八部等，观世音菩萨摩诃萨是在这次地藏法会请佛宣说地藏菩萨功德的，当然当前的听众是说的参加这次法会的天龙八部。前面包括的是未来能够学习地藏菩萨本愿经的，包括这次没有参加法会的无央数众生乃至我们这些人。然后说**及天龙八部**讲的是这次地藏法会来参加的，亲眼亲耳听到看见观世音菩萨大慈大悲为众生请示佛陀讲地藏菩萨功德的听众，就是说观世音菩萨为了利益未来的众生乃至当前听法的众生。

> 听吾宣说。地藏菩萨。不思议利益之事。

`吾`就是`我`的意思，一般人一听，佛教不是讲`无我`嘛，怎么这里又说到我？凡夫说的`我`是没有的，其实只有身心，身心具体的来说就是色受想行识的组合，比如身其实是心肝脾肺肾这些色法的组合，心是前面六识互相配合所谓的精神方面的，这其中真找不出来一个`我`，`我`是说的单一的主体，一就不是多，多就不是一，既然是很多东西组合而成的那么就是多，怎么会是`一`？你能见能感知是心识，你所见所感知是色法和触尘，皆是因缘所生，其性本空。比如凡夫为我造恶，是因为`我`是主体区别于其他，其他是这个主体所拥有的所追求的，比如说财色名食睡是附属于这个主体，属于这个主体的。但没有主体就是无我（因为你是心肝脾肺肾四肢乃至精神等综合而有的，既然是综合而有那么就无主体，主体是不需要其他的条件而有的，现见我们的心肝脾肺肾乃至精神也是其他条件存在才存在的，并且也没有组合在一起成为另外一个东西，恰恰是因为眼识是眼识，乃至心脏是心脏，肝脏是肝脏所以才能运作，倘若组合成为一个新东西，那么心脏就应该是肝脏，这样我们立马就躺板板了），更何况身心都是无常的，主体是不能变化的，如果变化，那么十岁是我，四十岁呢？身心变化这么大，你界定十岁是我？四十岁就不应该是嘛，不能说稻谷叶子是稻穗嘛，这其实是不同的东西，谁要认为同，你干嘛种地才有收获呢？所以心肝脾肺肾乃至感受精神存在只能证明心肝脾肺肾以及精神如幻的存在，绝对证明不了`我`存在，所以说其实没有我，只有不断变化的无常的五蕴，无常的前提五蕴不断变化，其实求五蕴也不可得的，因为`因缘生`的就是`如幻`的，不是如幻就实体本体的存在显然不会是因缘生。

这里说几句题外话，一个是很多人断我见之所以难，难就难在搞不清楚`五蕴`的内涵，也搞不清楚什么叫做`我见`，即便会记会背，他在现实生活中又搞不清楚了，再强调一遍，你能看能读能吃喝只能够证明看，读，吃喝的存在，证明不了有个`我`在看，读，吃喝！因为这些事情都是因缘和合的，其性本空的。另外前几天一位师姐找到我要我辅助她找到如来藏，我先问她，她觉得她开悟了嘛，所以我就问她如来藏是什么，她告诉我就是`一切`，这是错的！因为你所谓的`一切`不过就是五蕴，十二处，十八界嘛，离蕴处界之外你还找得到个什么？那么你说一切皆是如来藏，你这个是萨迦耶见，是我见的！所谓萨迦耶就是身见，就是说把一堆东西认定为一个事物，那些说我思故我在（思是想蕴，是意识，意识的想心所，法尘和合而有的，这就是把一堆东西执为一个东西`我`，就也是萨迦耶见啊）。乃至一些大妄语的法师说一念不生就是开悟，一念不生是意识的状态嘛，意识需要五个条件才会产生（阿赖耶识，阿赖耶识中意识的种子，意根，法尘等），那么认定一念不生是开悟不就是萨迦耶见吗？就是我见啊！你认为`一切是如来藏`，这不就是萨迦耶见嘛！禅师说`一切`是非一切，是名一切，如来藏不是十二处，十八界，五蕴，倘若是那么如来藏就是无常，蕴处界都无常的，是要依这个`蕴处界`找到一个`非蕴处界非非蕴处界`的`实际存在`的东西。

那么既然无我，佛陀这里说**听吾宣说。地藏菩萨。不思议利益之事。** 看起来好像又有我了，我是假法，假法有两种，一种叫做`无体随情假`，今天晚上讲的请一定多看几遍！比如说本身就是无我的，因为我是说的主体是不变的，是不需要其他条件而单独存在的，如果是变的就会遇到到底十岁是我还是三十岁是我的问题。如果是其他条件和合而有的，比如人是色受想行识组合的（就譬如电脑是主板显示器芯片组合的），那么任一单一的条件都不能够说是我，譬如单单就说主板，显示器，键盘某一件都不能说是电脑，电脑的正确称谓应该是主板，显示器，键盘等的组合，人的正确称谓，应该叫做色，受，想，行，识的组合！电脑存在只能够证明有主板，显示器，键盘等的存在，不能证明电脑的存在，因为离主板，显示器，键盘别无电脑，电脑是对于这样的组合的假名（如果你说组合是电脑就更不对了，因为是一就不是多，是多就不是一，正因为是多那么肯定不是一）！同理，色受想行识存在只能够证明色受想行识存在，证明不了我存在，人存在的！一切存在都是其他的条件和合而有，就都没有自体，没有自体，可是人类存在三界中，要生活工作，就创造种种语言，语言本身就是随有情众生方便交流而假立的，世间所谓的“我”没有的，但是为了方便大家的生活工作学习而建立，学习佛法也一样的，因为佛法是为了众生领悟，所以随众生的认识而假立我，如这里说**听吾宣说**，这就是`无体随情假`。

假法安立的还有一种叫做`有体强说假`，就是说的唯识相性，也就是说的般若中观，一切存在无我，无人，无众生，无寿者，无主体的，全是无常的，全是生灭的，全是其他条件组合而成的，乃至原子也是电子和原子核组成的。那么都是假有的。但是在这个假有的存在下，却有`真实的如来藏`存在的，如来藏必然存在是因为一切存在必然有因，倘若无因就会榨沙子出菜油！所以万事万物背后必须要有`统摄力`这就是三界唯心的如来藏！又譬如说镜像变幻，生灭不停，既然是生灭的变幻的就没有自体，就不能自己生自己的，譬如影子不可能生影子，必须有人站阳光下才有影嘛，没有人怎么可能有影子呢？影子能够生影子？无常的如幻的也不可能是其他的无常的如幻的东西来生，好比三个穷光蛋在一起只能够证明有三个穷光蛋，不能证明就成了马云（前首富）了。一件东西产生必定是有原因的，譬如没有稻谷种就不会有稻穗。稻谷种子也没有生稻穗，如果稻谷种子生稻穗，那么我们破开稻谷种应该可以看到里面有稻穗，譬如蛇从一个洞里爬出来，是因为里面有蛇，所以它爬出来。里面没有，怎么会有稻穗呢？

所以一切存在，我们现见大家都是爹妈生的，我们现见有手机，有树木，有种种人类动物等。都是我们现见的，而这些现见的东西，不会自己产生自己，不会几个臭皮匠成为诸葛亮（而且也根本没有臭皮匠，因为臭皮匠也是因缘和合的），不会其他无因的东西产生他们（如果按照唯物论的说法物质可以产生精神，那么沙子应该可以榨油）。必定是有因的东西譬如稻谷种子生稻穗，西瓜种子结西瓜，是不是这样的呢？百分百这样的！那么既然`不共生，不他生，不自生，不无因生`，而这些东西我们又是现见，那么这些东西必定有体，其他东西不生他，他自己不生自己，而又必然有因（有因就证明必定有体，有体才有因，要是没有体就不会有因，因为因就是种子是功能差别的意思，种子不能离体而存在，如果离体而存在因果报应就不成立，会张三造恶李四受报故，而现见都是自作自受），只能够证明这些因缘生的东西是别的体的，这个别的体，我们叫做`如来藏`！或者叫做`阿陀那识`，或者叫做`真如`！总而言之**因缘所生法，其性本空**，是多种条件和合的，但这些条件也就是缘为啥这样和合（榨油机和合菜籽就出菜籽油，榨油机和合泥沙就没有油，证明有规律啊，不是乱来啊）？这必须要有个`统摄力`的，这个`统摄力`之所以产生是因为有`如来藏`。

所以佛教是`非本体论`（二空）`非非本体论`（唯心），在这个`本体`的基础上，我们伟大的佛陀依这个众生不知不见的本体，为了普度众生，在这个前提下来建立五蕴，十二处，十八界，乃至无量无数的佛法。乃至建立有情众生，六道轮回，乃至初果以及四果，以及大乘菩萨道种种阶次，实际是`不可名的`，`非是名言的`，但必须要`依名言才能悟入实际，悟入本心`，`名言是假的`，`但名言背后所讲的真心是真的是有体的`，这样叫做`有体强说假`。如果不明白`有体强说假`，否定了这个体，说什么一切存在不生不灭，首先不符合事实，因为人人都有爹妈，就不是无生的。纵使他世智辩聪，聪明绝顶，真能够把般若中观倒背如流，但也是言不及义，因为他所谓的不生不灭，没有实质，就会落到一切都是虚妄中了，他的不生不灭他相信吧？不要看他倒背如流，他自己都不信，因为这样无法解释因果轮回，`没有统摄力`故，无法解释整个`佛法修行次第`，既然全都是他们认为的断灭空，就没有本体求什么无余涅槃呢？乃至求什么开悟？他不都懂了吗？他们就成了`弥勒菩萨`说的`不死矫乱外道`了，自己邪见，迷惑他人，必堕地狱！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
