# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们昨天晚上讲了`有体强说假`，为什么说既然有体，体就是`如来藏`？既然第八识如来藏是常住是真实存在为什么还要强说假呢？如来藏是假的？不是这样理解的！是说的如来藏本身就是**非常非断，非空非有**，是`不可言说`的，就是`空性`的，而为了宣说这个不可言说的，就`建立种种名言`，种种名言并不是实际，实际是`离言`的，这就叫做`有体强说假`，`不可说而强说`故。

如`佛藏经`讲**无名无言，无说无不说，无尽无不尽，无行无行相，无道无道果。无离过诸离，无思惟无杂糅，不取不舍，无得不可得**这里说无名无言，你说名，比如说“火”这个名词，说火你烧口不？想火这个名词你烧心不？名言都不是实际，`如来藏过名言的`，所以是不是无名无言？然后说无说无不说，无说，如来藏从本以来，跟你说什么了？啥也也没有说的吧？没有突然窜出来，张三你应该怎么样，没有这样吧？是因为`如来藏具有能藏，所藏，我爱执藏`，有什么样的种子导致流注什么，形成前面七识。无尽，`如来藏体是常住，没有尽相`。无不尽，如来藏所出生的蕴处界的一切法皆有尽相是无常相，无不尽相所显示的就是无尽相。无行无行相，譬如春夏秋冬，不可以说春产生了夏，夏产生了秋，`如来藏出生一切存在`，因缘和合故有，如梦如幻既不是你走着到七十岁，也不是你跑着到七十岁，这中间并没有个行相可言。无道无道果，是说`如来藏体是清净常住不会变改的`，在如来藏来讲没有修道得道可说。无离过诸离，无思惟无杂糅，不取不舍，无得不可得，这后面几句都是在强调如来藏本身他的体就是`真如`，**无念无想，不增不减，无得亦无失**。

那么`佛藏经`在愚痴人看来其中并没有说到第八识如来藏啊，你凭什么说这些经文是在讲如来藏的呢？第一如果不是讲有一个`心体存在`的话，你大可不必看了，言不及义嘛，对不对？都没有实质，你还学什么呢？第二，刚刚说了真实要`体悟`的，我们天天讲如来藏，如来藏，这是个建立的名词，名词是假的，我们是要通过这个假的名词让你亲证离言的实际，这个叫做`有体强说假`。比如建立五蕴，十二处，十八界，阿赖耶识，如来藏，阿陀那识等等名言。依离言的真实而建立这些名言的，因为离言的真实的确是有，所以建立这些名言（我前面才讲了`龙树菩萨`讲过`无体不得名`），但名言是假立的，比如香蕉，名词的香蕉和实际吃的不是一回事情，实际是离言的，实际不等于说，说不等于实际，依实际存在的`香蕉`建立名词，然而实际不是名言，名言都不真实，实际不可名，而开悟不能离名言，不然善知识不讲，凡夫众生就永远都是凡夫了，所以要`有体强说假（名）`。名言的实质是什么？名言的实质其实还是如来藏种子的流注还是心所变的，所以讲`言言而无言`。

而`无体随情假`就是另外一回事情，比如佛教也讲`我`，这里世尊说**听吾宣说**，这是为了方便讲法，于是跟世俗一样的讲`我`，但`我`是真的没有的，完全就是为了方便宣说而假立，`无体随情假`背后是`没有实质`的，跟`有体强说假`不是一回事情，`有体强说假`是`有实质`的。

在`有体强说假`来讲`无著大师`曰：**二我无即二无我有，二无我有即二我无**所以什么叫做`法无我`？因为`一切存在都是因缘和合的`，都是众事集现故，如我前面说，大到天体小到原子都是因缘和合的，就无自体的，都是不离心而有的。那么之所以你我能够看到，之所以有这个东西是因为识心转变，分别显现，比如你看见这个电脑，是你我的眼识所见，耳识所听乃至手指打字，身识所触……加上意识的加工，在我们的意识上形成的“电脑”，帅哥美女也是如此的，所以统统都是无自性故；无实故；无定相故；刹那生灭故；当体空寂故。那么如来藏就是空性的，无自性性的，因为他无觉无观，非色非心，本身就是无相的，是不是无定相的？有相才有定相，如来藏中种生现现熏种所以才有现象界可说，如来藏心体是远离生灭，垢净，增减的常住的，所以才有现象界不断的生灭。当然由现象界的二无我才能显现真实的如来藏，诸法显则真如隐，所以在诸法上的观行侧重在离遍计所执，所谓生，灭，有，无，常，断等就是遍计所执，离遍计所执就是证二无我，二无我实证当然就是证如来藏，所以无著菩萨说**二我无即二无我有，二无我有即二我无**，所以讲`如来藏`就是在讲`二无我`，讲二无我就是在讲如来藏，讲`真实有`就讲`毕竟空`，讲毕竟空就讲真实有，如果不是这样，那么`佛藏经`乃至`般若经`不是在讲如来藏，不是在讲`同真际`，`等法性`，到底在讲啥！？

总而言之没有亲证之前，一定要`深信三转法轮依如来藏常住不灭而建立`，在没有根本智和后得智的基础上，对于经典的阅读，特别是般若系经典，牢记`仁王般若经`的六个字**同真际，等法性**，斯可以为道也！不然可就惨了，往往不错会是凤毛麟角，错会是漫山遍野。不过话说回来，这个事情看命儿，也就是先世熏习，正觉还那么多人退转，佛讲法华经，还五千人退席，不是谁故意要讲得这么复杂一点也不近人情，佛法本来就是很深的东西，如果一看一听就懂，只有一个可能，就是他所讲大概不是正法，上面糊糊涂涂，下面懵懵懂懂。

所以我们大概讲了`无体随情假`和`有体强说假`，无体随情假就是说无我，人，众生，寿者，有是有五蕴，有五蕴色受想行识存在只能证明五蕴存在，证明不了有我存在，根据我的讲述你也就明白了，所谓男人，女人，猫猫狗狗，电脑桌子都是不成立的，因为是五蕴和合故，**是此有故彼有，此无故彼无故**，比如没有乔布斯就没有智能手机，没有智能手机的发明就不会有富士康，没有富士康就没有我们用的手机，所以你手上这个手机并不是一个本体，是需要其他的条件存在才存在的，离其他的存在就不会有这个存在，当然就离自作（手机不可能自己产生自己），离他作（因为他亦是因缘和合其性本空，他都不确定存在，如何他作？再说了显示屏，主板，按键等组装在一起才是手机。主板，显示屏对于手机来讲就不是`他物`，万事万物都是因缘而和合有，其中缘来讲就没有一个缘是`他`，这些缘比如显示屏，主板等就是`自`，在手机的各个配件来讲都没有`他`，如何说是`他`作？）。非共作（既然自没有作，他没有作，自和他名共，现在自也没有做，他也没有做，如何说共作？）。但绝对有因（必定是有唯识性的，有如来藏有这个种子的，不然沙子应该可以榨油，万事万物是有规律的）。**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生（空）**，随世间人的习惯（随情）而假立种种名词概念（假）。

`有体强说假`，要注意的就是说很多经典并没有说如来藏，但是在讲**不生不灭，不垢不净，不增不减**，他本质就是在说有个本体，不然这么讲完全没有实际，言不及义了（就好像外道为了避免别人的诟病说非空非有一样的，完全是狡辩了）。而非空非有，不增不减，不垢不净的道理全部都是遮法，一般人会落到不是空就是有，不是垢就是净这上面来，而强说的意思就是讲空有，增减，垢净，出入等等在实际来说都是错误的。是透过名言而讲实际，实际是离言的，好比说以手指月，手指不是月，但既然手指方向了，必然有月啊！不然佛菩萨在指什么呢？对不对？这个道理在末法时代我看很难有人了解，但是这个道理又是最关键的。

`《大般涅槃经》`：**又婴儿行者，如彼婴儿啼哭之时，父母即以杨树黄叶而语之言：‘莫啼！莫啼！我与汝金。’婴儿见已，生真金想便止不啼，然此杨叶实非金也。木牛、木马、木男、木女，婴儿见已，亦复生于男女等想即止不啼**。建立种种名词如如来藏，阿赖耶识，真如，阿陀那识等这些都只是名词，名词是假有的，通过这些假有的名词使得众生实证背后的真体，故名有体强说假！

所以有些师兄师姐在我面前跟我讲如来藏出生一切法，如来藏出生花花草草，我都觉得好笑，只是碍于情面不好笑出声来，名词都是假的，实际本来`离言不可说`的，为了众生能够悟入，于`不可说中强说`，建立种种名词而强说这个离言的实际故名`有体强说假（名）`。

> 听吾宣说。地藏菩萨。不思议利益之事。

这里说**不思议利益之事**，对我们来说当然我们念地藏菩萨摩诃萨圣号，蒙地藏菩萨加持，我们智慧增长福德增长，乃至远离苦难是完全不可思议的事情。你真要说不可思议，吃饭这个事情不也不可思议，你想嘛，我们把米饭吃进去，各个器官有条不紊的配合，乃至微生物有条不紊的配合，把长链的蛋白质等分解成氨基酸，请问，这个过程是你想出来的？是你安排的？是科学家发明的？每天我们毛发增长新陈代谢是我们思议的？我们每天计算长几毫米？春去秋来，哎，韶华白头，是我们思议的？我们安排的？我们就是要老要去死？凡夫众生总是喜欢说自然而有，什么东西叫做自然？自然是与众生和合运作，所以能够作用众生？如果与众生和合他为什么不老，不坏（譬如我们的心脏是我们身体的一部分，和肝脏等和合运作，我们年纪大了心脏的功能也一天不如一天），众生都老的啊！自然为什么不老？显然没有和合嘛！如果所谓`自然`不与众生和合，是离众生之外的一种存在，好比**风马牛不相及也**，这个`自然`怎么可能让你新陈代谢？让你韶华白头？跟你不和合就无关的东西（譬如遥远的一个世界今天打仗管你什么事儿？）。所以平常`我们的一切不都是不可思议`嘛。

那么念地藏菩萨摩诃萨圣号也是如此不可思议，地藏菩萨并没有变成张三李四来帮助我们，我们却因为念地藏菩萨摩诃萨圣号的缘故，冥冥之中天注定，就让你我看起来那么`自然`，譬如行云流水，譬如春暖花开，譬如月移星转，公修公得，婆修婆得。其实这也是`我们的如来藏第八识`和`地藏菩萨摩诃萨的第八识` 感应道交，谓之`得不可思议神力救拔`。如我们前面也讲了很多了，譬如做梦，是你跑着进入梦境还是走着去的？譬如这辈子舍身下辈子往生天界，天界是我们坐宇宙飞船去的？你念佛，极乐世界七宝池就有一朵你专属的莲花，是你骑共享单车去种植的？都不是的，这本质就是第八识的不可思议神力，其实你我都有的，只是我们需要地藏菩萨摩诃萨的神力作为`殊胜增上缘`，我们第八识的神力才可以显现。

> 汝当谛听。吾今说之。观世音言。唯然世尊。愿乐欲闻。

因为如此不可思议，功德利益如此巨大的关系，所以佛陀对观世音菩萨摩诃萨说，你应当谛听，`谛`是`真实`的`真理`的，也就是说供养赞叹地藏菩萨摩诃萨是真正的有大利益，大功德的。对于众生来说是真有贴切的利益功德的不是胡说，佛是真语者，实语者。让法会中的众生认真听，换成我们就是认真阅读，谛也是认真的专心的意思。吾今说之这里的`吾`是`无体随情假`，为了开示佛法而说我。观世音菩萨回答说，唯然！就是说好的，唯然有三解，这里是说的最后一解`喏`，好的，**愿乐欲闻**！我非常欣喜非常喜悦世尊能够解说，`欲`是`愿欲`，欲心所本身没有什么好或者不好，对于善法之欲叫做`善法欲`，这里说的善法欲，总而言之，观世音菩萨摩诃萨都是为我们请法的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
