# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益品四2021.6.2-2021.6.11）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--佛告观世音菩萨。未来现在诸世界中。有天人受天福尽。有五衰相现。或有堕于恶道之者。

首先世尊是就天人供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德开始讲的，天人没有谁会生病的，也没有谁会变老的，天人一生的模样，看起来差不多都是十六七岁的少男少女的样子。欲界天中只有地居天也就是四天王天和忉利天有男女和合这回事情，忉利天以上就没有男女交合这种事情了，如果淫欲心生起来，我们人类是要交合才能满足（忉利天和四天王天是有男女交合的现行的，但不出精液的，是出一阵风一样的就满足了）。忉利天以上的天界虽然也有男女二根但没有性交这回事情，分别就是搂抱，拉手乃至互相看一眼淫欲就满足了，完全不用交合。所以我上次跟某个法师就说，纵使伪佛教藏传佛教说男女双修这儿好那儿好，撑死了不出欲界境界，因为欲界以上就是色界天，他们完全没有染欲心的，他们都没有男女二根，都是中性身的怎么“双修”？所以藏密必是邪教，是来源于印度教性力派的不是佛教（佛菩萨早已断除愚痴了，怎么可能不明白这个道理！）。

另天人一辈子都没有变老，没有生病这种事情，一辈子都是那么青春靓丽。虽然地居天中包括四天王天和忉利天，有和阿修罗共战的事情，但只要不是头颅被砍掉，其他地方被肢解都会自然再长出来的（有种说法天人也会流血，血是白色的，类似乳汁）。夜摩天以上也就没有阿修罗这回事情了。所谓天界的阿修罗并不是说有另外一个地方居住，他们和天人在一起居住的，因为嗔心很重，有天福无天德，模样和其他天人差别很大，看起来就青面獠牙的，但他们本身也是天人。

这里之所以先说天人供养赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德，并且不止是在说我们这个小世界的天界还包括其他的天界，主要是因为这次法会是在忉利天召开的。听众主要是天人，所以先讲天人。天人没有老病这回事情，如果要死了，从天界即将下堕了，有五个现象出现就代表着他要下堕，要来当人或者是下三恶道了（即便下来投胎为人对天人来讲都不是好事情，因为我们人类世界在他眼里臭秽不堪犹如粪坑，他跟我们接触，因为有神通另感官又非常明锐，嗅得到我们身上的臭味，哪怕你一天洗澡三次，他都嗅得到臭味，因为我们是吃肉类，五谷杂粮的，他们是化生的生命食甘露的，不排泄的，没有汗液尿液粪便等排出，在他们看来人类哪怕最美丽的人，身上九孔都无时无刻不在散发臭味，所以什么天仙配都骗人的，天人根本不可能看得上我们的，不过人跟鬼配还是有可能的，有些鬼神不嫌弃人类的）。也有很多天人天福享尽，过去世又没有接着修福报都是下三恶道，那对他们来说更是无法接受。

对于凡夫俗子来说，天界比人道的福报大得去了，消耗福报也特别多，福报消耗完了，导致在第八识中恶业的种子，大小恶业的业种就现行了，所以天人对于五衰现前是比人类要死掉还恐惧的。人类没有五通，人类大多数有恶业不晓得自己要变鸡鸭，要下地狱的（人类只是认为“死去元知万事空”），所以他们不恐怖，他们的恐怖只是钱财没有了，亲爱要别离，或者病痛难忍，或者想到啥也没有了，以后一个小盒子就是永远的家所以才恐惧，和天人这种恐怖是完全不同的，天人有天眼，他会看到自己从天界下堕十有八九要堕落到畜生道去，或者要来当人，所以万般恐惧。

他的天界的亲友（天人是从天子天女的膝盖化生的，一辈子年轻，他们没有家庭，在天人膝盖或者腹部化生，五天就长大就完全独立，享受天福了，所以不存在家庭的概念，也没有政府，但有和自己关系很好的朋友）还没有到五衰现前这一步的，也会非常难过，因为他们也看到了这位即将下堕的天子未来的去处恐怖如斯，要来当人或者下三恶道！

人类假如有天眼，晓得自己将来要当鸡鸭，看到自己将来被宰杀血淋淋的场面，我估计会更恐怖，所以为什么定性阿罗汉会急急忙忙的入无余涅槃呢？因为他们害怕下一世万一造业了，将来这样子被杀来杀去怎么得了！凡夫不愿意无余涅槃，主要的原因是因为他们看不到过去世和未来世的惨痛，以及愚痴的关系对于现在世的行苦和坏苦以及苦苦没有认识，如果大家都能看到了，我相信世界会更美好一点点！所以天人五衰现前，他们自己以及他们天界的亲友是非常恐惧的，虽然没有人类死亡这么痛苦。

所谓五衰，是说的他们即将死亡，会出现在他们身上的五种现象，分别是第一头上花萎，天人都是有天冠的，天冠是非常美丽的花朵编织的，人类世界上是没有这样的花朵的，并且这个花朵每天都是新鲜的，美好的，芬芳的，不需要采摘新鲜的花朵来置换的。这样的天冠会陪伴天人度过漫长的一生，但有一天突然这些花朵就枯萎了，以前这个花朵都是艳丽的突然看起来灰蒙蒙的，这就证明这个天人要下堕了，天福即将结束。

第二是不乐本座，天人来讲内心都是平和的，不像人类一样的，人类的世界太恶劣了，有很多逼迫，特别是现在这个时代，虽然是和平年代，但也有很多逼迫，比如这个月工资还没有发放……我还有房贷……这个月穷亲戚要上门，这个月生意不好做，一家老小怎么办？……，听说大环境不好，公司要减员增效……因为有这些事情，内心往往都是焦躁的躁动不安的，人类一辈子求个几天内心很平和往往是不多的。天人一辈子是没有人类内心焦躁这回事情的，在他们漫长的一生快要结束的时候（忉利天人均寿命是一千岁，那儿一天是我们这里一百年），突然表现得躁动不安，内心七上八下了，惶恐起来了，坐卧不安了，平白无故的就这样了，叫做不乐本座，也就是说要下堕了。

第三是腋下汗出，在天人来讲，他们一般是不来人间的（除非是被贬斥，比如有初禅天人生起淫欲心被贬斥，也有忉利天天人和阿修罗共战，因为玩乐导致战况不妙，而被天主贬斥，这些被贬斥的下生人间，也是当皇帝当统治者的）。也有少数的学佛的天人，假如你是菩萨你讲佛法讲得特别好，这位天人跟你又有缘的话，会来听你讲法，但你没有成就神通看不见的（除去这些极少情况，天人一般是不来人间的，环境太差不习惯，就好像我们不会平白无故的跑非洲去喂蚊子），天人听法的情况下，比如你并没有点檀香，洒香水什么的，突然你大厅就有很浓的奇异的香味了，房间就会泛着红光，并且久久不散，人人都闻得到的，直到你讲法结束为止。因为他们不用香水也不用香粉，从化生在天界就有芬香，走到任何地方，凡是他到过的地方，这种芬香，奇异的香味久久不散。比如中国历史上说某某皇帝出生，产房里面异香扑鼻（他是天人被贬于是降生人间来做帝王，不是五衰这种，是下来拯救苍生的），比如隋文帝汉高祖出生就说产房异香扑鼻久久不散。之所以要这样说，真的假的且不理会，主要是因为天人自带异香，是人类世界没有的香味，这种香味荡人心魄。天人的一生都有这样的香味，如果某一天这样的香味淡了，并且他们的腋下产生了汗水（他们食“甘露”，一滴就可以维持很长时间所需，所以也没有排泄分泌这些事情），也就是说不但香味淡了，还有汗臭的味道，也就预示着他要下堕了。

第四叫做衣服蒙垢，天界没有服装厂没有裁缝，他们的衣服是在天界的一种“树”上自动产生的，人人有份，需要衣服的时候就在那棵树下站着，随自己的福德不同，“树”产生的衣服是不同的，他们需要的话，枝条上就产生衣服，然后垂下来放在他们她们手上，就找地方更衣，这个衣服穿在身上，非常艳丽，非常漂亮。他们能够飞行，飞行的时候这个衣服自然产生飘带，飘带上还有种种奇珍异宝，不断闪烁的亮晶晶的，特别漂亮的。而且这个衣服是一直都那么崭新的样子，又根本不需要洗涤，如果自己感觉穿这个衣服太久了不喜欢了，旧的衣服会自然化去，又可以到那棵“树”下去拿就行了，所以衣服的款式也是非常多的，这些衣服还从来不会脏，不像我们的衣服夏天一天就得换，秋冬三四天也得换洗，因为脏了。如果某一天天衣突然看起来不靓丽了，脏了，甚至去拿了新衣服不一会儿也脏了，乃至飞起来感觉很累，衣服上的种种奇珍异宝也不靓丽了，就叫做衣服蒙垢，也就是说，他要下堕了。

第五叫做天女舍离，其实也可以说叫做天子舍离，在天界跟人类不同，人类有重的阶级观念，比如官二代富二代大概是不会跟我们一起愉快的玩耍的。在天界大家基本上都是平等的，所以天子往往会跟很多的天女一起游玩，天女也会跟好些天子游玩的，大家没有阶级观念的，也没有家庭观念，不论是谁都可以在一起游玩。如西游记等描绘天界什么王母娘娘之类的高高在上，其实是按照人类社会的阶级模式来想象的，天界纵使天王也没有高高在上的（如忉利天天人和天界阿修罗共战，这种事情其实在忉利天天人漫长的一生中也是极少遇着的，有些天人一辈子都遇不着，其实天界阿修罗就是天界的天人，不过属于天人中的特殊份子，嗔心很重，某些时候会聚到一起闹事，那个时候天王会在聚会厅敲钟集会，所有天子都可以发表意见打还是不打，所以是非常民主的）。而且更没有官僚阶层（资源都是自然而有，当然不需要人来管理，就算你通过权力抢夺其他天人的，受用都是根据自己的天福而自然产生自己的，你抢了也没有用，再说天界也没有强盗骗子这些坏人，人人都是好人，毕竟环境这么好，没有偷和抢的必要，如果不是经常观察人类社会的天人，久而久之连“偷，抢，骗”是个什么意思都不知道了，所以天界很难修布施，基本上没法布施，没人需要的缘故），也没有首富，也没有钱财的概念，因为那里没有生意可做，一切需要自然化生的。所以他们大致是平等的。平等的基础上天人和天人大家都在一起游玩。

补充一句就是说忉利天等也有丰富的语言学，哲学，佛学，思想，音乐，艺术等的交流（他们没有自然科学，比如机械工程等等，因为他们有五通，根本不需要地铁手机汽车这些东西，想跟谁沟通起个心念就可以，想去哪儿一念就到，所以他们只有音乐，美术，佛学，演艺等，人类所谓的艺术类的），不过这些都是在平等的基础上的讨论，不会出现人类这种为学术争论得面红耳赤的现象，他们讨论学术的纯粹就是玩乐的心态。所以经常办聚会什么的，都会聚到在一起。但是某位天人出现了前面的四相，华冠枯萎，不乐本座，腋下汗出和衣服蒙垢，就会产生一个现象就是出现臭味，其实人类，畜生道，饿鬼道，地狱道都有臭味的（所以以前有老电影说一个人混进神仙的居所，神仙一回家就晓得有人了，这不是五通，这是因为人有人的气味，在他们是臭味的）。我们要是几天不洗澡，乃至一月半月不洗澡都有臭味，天人有明锐的五官，我们洗澡不洗澡，对他们来说，都能嗅到我们的臭味，天人是没有这回事情的。产生这前面四种就意味着他要下堕到人道中或者三恶道了，臭味就会出现，天人一辈子没有接触到这种味道，好比一个人从小没有吃过羊肉，当他第一次遇到羊肉就接受不了羊肉的羊膻味就受不了。于是这些天人纷纷离他远远的，这样叫做天女舍离。

那么跟他或者她关系特别好的天人不愿意舍离，但他们肯定听以前的天人讲过，出现这种气味就意味着这个天人要下堕了，所以他们会躲到一边伤心难过，泪眼娑婆，因为他知道这个他最亲的朋友马上要下堕了，不能跟他们在一起了。这个出现五衰的天人当然更加伤心，好比世间亿万富翁，平时都是豪宅豪车，马上要破产要去当乞丐了，而且还要和亲人离开，再也不见，当然非常难过伤心的。这样叫做天女舍离，或者叫做天子舍离。以上五种就叫做天人五衰现前。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
