# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 佛告观世音菩萨。未来现在诸世界中。有天人受天福尽。有五衰相现。或有堕于恶道之者。

我们昨晚大概讲了五衰现前是怎么样的状况，需要再次说明的，关于天界没有`阶层性`，阶层产生本质是因为社会分工，分工就有管理者，有一般的工人，有当官的，有做芯片的，有做煎饼的。职业是没有贵贱的，但是报酬和地位是不同的。所以就有阶层，表象上看是因为资源不够的缘故，比如大家不能都是公务员。实质是因为业报不同。因为人类的业报是千差万别的，业报不同所以出生家庭环境都不同，业报不同大家又是相互为缘的，凡夫众生又没有断除我见我执，我有资源的分配权我当然分给我亲近的人啊，所以每个人得到的资源是不同的，所以有阶层，有阶层就体现出业报不同分工不同，所以卖菜叶蛋和制造芯片的待遇不同（以前还有个学正法的师兄居然相信某主义，我当时就说他要退失正法，后来果然如此，你想啊，人就是业报的产物，大家都一样怎么可能？这不过是`聪明人`编制一个谎言，让愚痴人把自己的所有交给他们而已，这个在业报上讲不通，而且灭掉阶层必须灭掉一切分工，社会怎么发展？其实他只是嘴上`如来藏` `如来藏`的，他骨子里面不信`因果轮回`的）。

天界这一点不一样，他们的业报并不相差悬殊和人道这种同样是人而差别很大不同，他们的受用都是`自然而有`的（化乐天和他化自在天是一念就有），所以没有金钱的概念，没有所谓的社会分工，大家都一样的，天王更像是个`家长`，本质一家人都是平等的。好比家的资源平等共享，天界没有资源分配的问题，就没有社会分工，那么大家就`平等`的。经典中有说一位天子多少天女，其实天子天女的地位也是平等的，比如天女也会有好多位天子的，只是大家在一起娱乐，不是人类世界这种主子和仆人的从属关系。

他们完全是`自由`的，就说某位天人的妻子或者说妃子，我倒觉得有点像`小孩过家家`那样的情况，实际来讲完全没有从属关系的，因为天界没有私产，你什么时候在天界看到某个区域，某个部分是某天子，某天女的专属私产？都没有的。只是在忉利天这种情况下，还是有所谓的某天子的妻子，或者说天女的丈夫，但跟人类世界完全不同，今天跟这位天子在一起，明天跟其他的天子在一起完全有可能的，天子也一样的，所以类似小孩子过家家那样的，在忉利天之上的天界，连这种名义上的都没有的，夜摩天乃至以上等互相看一眼，牵一下手就满足了。

> 或有堕于恶道之者。

这里说的**或有堕于恶道**，是说的天福享尽，如我们前面说往生天界是福报实现的情况下，`福报实现`之后往往是一些`恶业实现`，恶业实现就堕落到三恶道中去的（这里的恶道不包括人道，在佛教认为人道不属于恶道，但在天人看来人道显然也不是好道），`福德`譬如`存款`，对大多数天人来说天界就好像挥霍自己的存款一般的，当存款挥霍完了就穷了，他们在天界一生自己的福报享受完了，就会堕落到恶道，这是属于善业先实现（当天人）恶业后实现（下堕三恶道）。也有另外的情况，譬如外道有天眼的看到一只鱼死掉了居然往生天界，想半天不晓得为什么，后来认定是因为鱼在水里泡着。所以教导弟子们每天要泡在恒河里面多少小时，否则犯戒，这就是恶业先实现，然后善业实现所以往生天界的，当然就有善业先实现，成为天人，然后实现恶业，下堕三恶道的。

> 如是天人。若男若女。当现相时。或见地藏菩萨形像。或闻地藏菩萨名。一瞻一礼。是诸天人。转增天福。受大快乐。永不堕三恶道报。

世尊接着说，这些天子天女，若男若女的。当他们要是五衰现前了，这里说现相，因为`五衰`不论是头上花萎，不乐本座（烦躁不安，走来走去），腋下汗出，衣服蒙垢，天女舍离，这五种现象出现，他自己以及其他的天人都能够看到的，所以叫做现相。这样的现相一旦出来就证明`要下堕了`，那么当然是身心非常苦闷的恐惧的。如我前面说天人对于死亡的恐惧更多的体现在他们有天眼，看得见未来往生的去处，比如当鸡鸭，这样在天人的立场当然是很恐惧的。那么怎么办呢？有没有办法避免呢？只要在这样的情况下，能够`见到地藏菩萨像`，比如`塑像画像`，在这个基础上至诚的`皈依地藏菩萨`。或者说`听闻到地藏菩萨的名号`，`一心称名忏悔宿世的罪业`。为什么要忏悔呢？因为`不忏悔恶业就强大`，善业就没法累积。那么`仰仗地藏菩萨摩诃萨的神力`，导致下堕的恶业就消除了，罪业灭了福业就生起来，就可以增加天福，再续天寿，就继续享受天乐。

那么问题来了，你会说，天子天女念地藏菩萨名号，皈依地藏菩萨，并没有说做什么布施之类的福业啊，为什么就消除了罪业了？因为下堕的根源是`恶业实现`嘛。什么是善业的根本？善业的根本是`相应于清净法`，所谓`清净法`就是说的`如来藏心体`。如来藏有名利可得？没有啊，他`无覆无记`性的，对不对？如来藏有烦恼？没有啊，他的心体本来清净的。相应于如来藏的体性才叫做清净，如世间人把钱财布施出去，算不算是相应？其实也算，`舍`肯定是相应于清净的。因为如来藏从本以来无所得故。如造恶业，肯定是不相应如来藏心体的，造恶业是因为贪嗔痴嘛。贪嗔痴肯定不清净，属于染污的。那么这位天子至诚的称念地藏菩萨名号，是不是相应于清净业？`地藏菩萨摩诃萨究竟清净`，`地藏菩萨名号也究竟清净`（净名如前面解释），譬如说`明矾投入浑水`，水就清澈，所念清净。又因为`至诚忏悔`，所以舍弃恶业能念清净所念清净。再蒙地藏菩萨神力加持，当然就`转增天福`。

你想那些做恶业的人，内心肯定都是不清净的，`贪嗔痴`充满的，一天到晚想着如何贪人家的，抢人家的。做善业的，内心相对来说肯定比做恶业的清净，不然如何舍得呢？如何愿意帮助别人呢？舍贪才清净，嗔是因为贪不着所以才嗔，痴是因为执假为真，认为人就这么一辈子，或者`不死矫乱的藏密喇嘛教`那么认为一切皆空，作恶也是空，无所谓善恶，其实他本人错解佛教的空当成了作恶的理论依据了，这就是愚痴，贪嗔痴全是内心不清净的。如果真实的皈依三宝，皈依地藏菩萨摩诃萨，当然是内心清净的，因为`佛教是清净法`，`清净当然才是善的`，这念地藏菩萨名号和皈依地藏菩萨就是修福报的，又因为马上要下堕所以内心恳切，至诚心修福报，所以福报甚大，当然就增福增寿，于是天福转增，五衰的现相就退去了。所以世尊说**是诸天人。转增天福。受大快乐**，那么你会说，人要死掉了，马上念地藏菩萨名号，为啥没有看到谁转增人寿？其一你在哪儿看到的？能在人之将死自念菩萨名号的在末法时代万里挑一吧。其二天人的福德殊胜，比我们人类殊胜，有增加寿命的必要，我们人类就这么几十年的寿命，求不得苦，生老病死苦充满，要是下辈子能往生天界，你觉得有增加人寿的必要？真能临终念佛都是深信因果轮回的，对于他来说衰朽之躯今日舍报，正是时也！

**永不堕三恶道报。**那么一般人会说，怎么会永不堕呢？毕竟一切行是无常，当天人也不会永远当啊，道理的确是如此的。但不会像一般的天人那样从天界下堕三恶道，可能火劫来了，忉利天这样的天界也被焚毁了，往生到其他的世界当天人或者当人类的。但是他不会下堕到这个世界乃至他方染污世界的三恶道里面去，因为他亲近心至诚心供养赞叹地藏菩萨摩诃萨，必蒙地藏菩萨摩诃萨示现来讲法。就好比说`阿含经`讲，有一位`帝释天`，是娑婆世界百亿帝释天，也就是每一个小世界有一位玉皇大帝中的一位，因为娑婆世界有百亿个太阳系也就是须弥山的。他就是`五衰现前`没有办法，就找到灵鹫山来，请佛解救，佛就跟他讲法，经典说他得见谛，就是说他当场就`断了我见`成了`须陀洹`了，五衰没有了，他重获天福，欢喜踊跃，然后他就赞佛**大仙应当知，我即于此座，还得天寿命，唯愿尊忆持。**亲证须陀洹果是永不下三恶道的。在五衰现前的情况下，内心恳切，至诚称念地藏菩萨名号，至诚忏悔，必蒙地藏菩萨开示加持，当然就`断我见`。纵使当时没有，但善根深厚，后面也会蒙地藏菩萨开示而`断我见`的，就`亲证须陀洹果`，这样就是`永不堕三恶道`。

> 何况见闻菩萨。以诸香华。衣服饮食。宝贝璎珞。布施供养。所获功德福利。无量无边。

这里说何况是相对于前面一段话来说，前面一段是说的见到地藏菩萨塑像或者画像，乃至听闻到地藏菩萨摩诃萨的圣号，至诚忏悔皈依，称念转增天福（是说的一切天人参加的没有参加法会的都能如此得到利益）。这里是说的这次参加法会的无量无数的天人`亲眼见到地藏菩萨摩诃萨`了，是就这次`参加法会`的天龙八部来说的，或者将来各种机缘能够见到地藏菩萨的众生。这些法会的天龙八部能够`亲眼见到`地藏菩萨摩诃萨乃至`亲耳听到`地藏菩萨摩诃萨的法音……**以诸香华**，就是说的鲜花，**衣服饮食**，乃至说**宝贝璎珞**，宝贝比如说金银宝石等，璎珞类似我们说的项链，用宝石制作的项链。`布施供养地藏菩萨摩诃萨`，当然是功德福利无量无边。这些能参加法会的无量无数世界的天龙八部本身就跟地藏菩萨有深缘，不然也不会参加这次法会成为听法众。还能够这样亲自供养。结束之后日日能鲜花供养，衣服饮食，宝贝璎珞供养地藏菩萨的画像或者塑像，当然未来功德福利无量无边，本来他们福德就大，还能如此，就无量无边了。

那么我们这些没有参加这次法会的呢？其实没有到`三地满心`以前，或者不是戒定直往的初地菩萨，大概是不晓得上一世的，没有断`隔阴之谜`故。也许我们参加过，只是这一世记不得了，不然也不会讲地藏经，也不会`深信如来藏第一义`，也不会`学习如来藏正法`。纵使真的没有参加，也没有关系的，地藏菩萨摩诃萨是依第一义心如来藏所以才成就的嘛，如他自己在地藏占察经说的**如是数相者，显示一切众生六根之聚，皆从如来藏自性清净心一实境界而起，依一实境界以之为本……起眼耳鼻舌身意等六识；以依六识故，于色声香味触法中，起违想、顺想、非违非顺等想，生十八种受。** 他又说**复次，彼心名如来藏，所谓具足无量无边、不可思议、无漏清净功德之业。以诸佛法身，从无始本际来，无障无碍，自在不灭，一切现化，种种功业，恒常炽然，未曾休息**---对吧，地藏菩萨摩诃萨是这么讲的，所以我们能够学习如来藏正法，乃至将来亲证真心，我们过去世肯定和地藏菩萨结缘过啊，也是参加法会的人啊！所以我们要**以诸香华。衣服饮食。宝贝璎珞。布施供养。**将来也是**所获功德福利。无量无边**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
