# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次观世音。若未来现在诸世界中。六道众生。临命终时。得闻地藏菩萨名。一声历耳根者。是诸众生。永不历三恶道苦。

接着世尊对观世音菩萨讲到，如果在未来世以及现在诸世界中，诸就是很多的世界，凡是跟地藏菩萨摩诃萨有缘的世界，这些世界的六道众生，**临命终时**是说快要舍报的时候。所谓`舍报`，是说的舍弃这一生的果报。上一世造了善恶业，主要的业重要的业导致这辈子成为人或者天人，或者畜生道的鸡鸭，地狱道乃至饿鬼道的。比如某人上一世一辈子持五戒，这成为主要的业，这个业熏习到他的如来藏也就是阿赖耶识中，产生了相应的成为人的业种，这辈子遇到合适的父母就成为人。成为张三就是以前持五戒而得到的果报，也叫做`业报`，凡是业造成的生命，就有一定的期限，因为业就是作用，譬如向天扔一块儿石头，有这个作用于是石头被扔出去，既然是作用那么必然就有`力势尽`的时候，就叫做`舍报`，不是自己要舍，舍不舍到时候都要舍。因为这个身心是业报的体现，是业报产生的就有尽头，跟主观上想死不想死没有关系，但是有人会说自杀，自杀并不代表这个业报就结束，只是人为的原因导致没有继续现行，未来世没有了结的业还是会现行的。

这里说临命终时，是讲的业力到了尽头了，在人道来说就是要死掉了，还没有死之前。天人和人道自不待言，他们有丰富的表义名言当然可以念，英文中文拉丁文都属于是`表义名言`。那么这里既然讲六道众生，就包括了畜生道的，地狱道的和饿鬼道的，如畜生道比如狗狗，狗狗就没有丰富的语言，在他们的语言中只有`肉骨头，猫，领地，好，不好，威胁等等`（当然我是用人类的语言来表达它们的语言，他们的语言比较人类非常的粗略，`畜生道`主要是`显境名言`，极少表义名言），总而言之就比较的粗劣的。如饿鬼道大多也没有丰富的表义名言，比如一些饿鬼和畜生道也差不多，语言名词非常的少，表达的意涵很有限，饿鬼道刚下堕大多记得上一世，但后来常常饿火烧心，他们又寿命久远，久而久之就记不得了，就好像我们天天要是吃不饱饭，哪儿记得那么多事。饿鬼道的久而久之也没有多少话可说，在饿鬼道待久了，逐渐就不会说话了不会名词了，所以你真遇着了，他们往往是把你盯着，又不说话，不是他不想说话是他不会以前人类的语言了。地狱道更是这样的，地狱道刚开始是记得上一世的，但他们不会忏悔，因为时时刻刻受折磨，于是一直在咒天骂地，后来极端持久痛苦的状态下，也就忘记了当初在人中人模人样的时候了，久而久之语言也就没有了，想咒骂只能喉管发出来一两声`咕……咕……`的响声。所以凡夫众生说下辈子记不得了，他们认为既然记不得那么有没有下辈子有什么关系？这些愚痴人不了解真实的情况，除去人道和畜生道，大多是记得上一世的，如果真的完全记不得了，怎么会有上一世的冤亲债主这辈子成为鬼道的找上门的事情？

`六道众生`都有`局限性`，人类和畜生道的记不得上一世，畜生道更没有表义名言，之所以产生这样的状况是因为业报的局限性，凡是业报产生的生命就有报障，越是下界的生命，所了知的境界越窄，能学习掌握的言辞越少，丰富的语言对于他们来说毫无意义，因为`了知境`很小的。他们的局限性就越大，越是高级的生命，比如人和天人（是说欲界天天人，色界天是禅定业造就的，二禅天以上常在定中，就无所谓名言不名言了，但在等持位中了知的境界是非常广大的），`所了知的境界越大`，`所产生的名言越是复杂`，没有相应的复杂的语言就没有办法阐述他们复杂的了知的境界。`了知境界和名言本身是匹配的`，三界中的众生，在自己业报实现的区域内创造种种名言，来表达自己的了知境，名言的发达程度和所了知境界的深广是一致的。在佛菩萨的境界当然是能够了知无量无数世界的，所以佛菩萨有无量无数的语言，在经典中也说过菩萨们了知的一些语言，当然不是我们能够了知，我们都是小菩萨嘛！

就比如说`五地菩萨`需要掌握的一些语言----**提婆书（天语），那伽书（龙语），夜叉书（鬼神语），乾闼婆书（鬼神语），阿修罗书（神语），迦楼罗书（妙翅鸟语），紧那罗书（疑人语），摩睺罗伽书（神蛇语），弥伽遮迦书（诸兽语），迦迦娄多书（诸鸟语），浮摩地婆书（地居天语），安多梨叉提婆书（空居天语），郁多罗拘卢书（他星球人语），逋娄婆毗提诃书（他星球人语），西瞿耶尼书（他星球人语）梨沙耶婆多波惨比多书（仙语），陀罗尼卑叉梨书（地质史），伽伽那卑丽叉尼书（天体史），萨蒲沙地尼山陀书（生物史），沙罗僧伽阿尼书（诸书总览），萨婆娄多书（一切种音）**，当然也包括某个星球其中各个国家的语言……这无量无数的语言都是我们将来要学习的语言，也叫做`声明`。不是说投胎到那里去然后去学，是成为五地菩萨一来有`意生身`，可以同时在很多世界示现，二来修`道种智`达到`五地境界`，能够`直接缘那些世界众生的根本心`，所以就会他们的语言了，这也不是神通，完全是智慧成就而具备的。比如在地球示现就会英文中文拉丁文，同时在其他世界示现还要会其他世界的语言文字，之所以菩萨能够会无量无数的语言，根本原因是因为菩萨久远劫前`亲证第八识如来藏`，`语言的根本是心`，当掌握了如来藏之后随着道种智的进步，就能够逐步的掌握无量无数世界的无量无数的语言。

所以说，那些`伪佛教藏传佛教`的`“活佛”`都是瞎扯淡，不信，你会德文你跟他用德文说说话，他懂不懂？他如果不晓得你在说什么，就证明他不是五地菩萨摩诃萨（都不是五地菩萨，那些愚痴人还相信`达赖`是观世音菩萨化身，观世音菩萨可是古佛再来示现的十地菩萨），`五地菩萨`要会`声明`，声明是五明之一，体现就是要会各种各样的语言，遇到一条龙，或者迦楼罗来了，`交流丝毫没有障碍`。所以我说`索达吉`这些人，什么`五明佛学院`，他们可能不晓得啥叫做五明吧？这个佛法深奥极深奥，深邃极深邃，很多东西不是我们能够了解的。就好像我讲这本`地藏菩萨本愿经`，有个什么释明德的说讲得不好（他好像主要是说不能我讲），可以啊，他来讲，行不行？其实`净空`的，`梦参长老`的，还有`圣一法师`讲解的我都看过的，对比来说，我们讲这本`地藏菩萨本愿经讲习`，我觉得比他们`讲得好`（当然也有大菩萨根据他普度的世界众生根器浅薄，他们好乐神通有为法，所以`此菩萨不示现自己会很多种语言`，比如一条龙，他开示之后，龙走了，但他不会说刚才跟这条龙交流了，我跟龙说了一会儿话，也不会说前天来个夜叉我给他开示佛法……因为凡夫俗子是无法理解的，与其说了让他们产生怪力乱神的想法，干脆不说不讲诸地菩萨的功德反而更好）。

为什么古往今来那么多`附佛外道`，比如`白莲教`，`一贯道`乃至`藏密喇嘛教`，当然现在也有各种形形色色的附佛外道，之所以附佛外道多的根本原因，是佛法太深奥了，很难懂的，不放下轻心慢心，永远都不可能懂（因为很深的缘故，又涉及到神通妙用，很多人听不懂，就联想到`怪力乱神`一类，导致`别有用心`的人利用这些愚痴人就成了`邪教`了，所以真正的大菩萨讲法很少讲神通的，毕竟让众生生起智慧才是最重要的，`讲神通示现神通过患太大`）。就好像今天那个`释明德`（本来我以为他是河北净慧的徒弟明证法师，结果不是，也是名不见经传的，后来了解下来好像也是学所谓正法，有些学正法的其实慢心也挺重的），听说还是出家人，我看他讲的不过尔尔。我是不管这么多了，我发愿要把地藏经讲完，我就要讲完，他爱看不爱，一边去。佛陀规定只准他讲不准我讲？

> 六道众生。临命终时。得闻地藏菩萨名。一声历耳根者。是诸众生。永不历三恶道苦。

那么按照凡情俗解，这段话就解释不通了，比如一只狗狗，在它掌握的名词中，就没有地藏菩萨摩诃萨这个名词，乃至说即便他看到地藏菩萨摩诃萨的塑像或者画像，他也不知道是什么意思。比如人类，天人要是不变做人类的样子，即便站在人类面前，人类也看不见的，天人甚高大，又非常轻盈，而且他们的身体是`微细四大`所成和我们地球这种`粗四大`不同，不是我们肉眼能看到的，他不变化成为人类的样子，我们根本看不见，地球的引力巨大，假如天人直接来到地球根本站都站不起来，就好像`阿含经`说，某位居士每天听佛讲法，都一百多岁了，一天晚上睡着去世了只觉得做了一个去天界的梦就往生天界了，他成为天人他只是觉得醒来了，他不知道他已经往生了，只是认为每天醒来要赶紧去听法，毕竟自己岁数这么大了，能听一天是一天，于是去听佛讲法，天人是一念就到想去的地方，结果到了`灵鹫山`，啪的一声就摊在地上了，就好像摊大饼一样的摊在地上了，起不来了，这儿的引力（在佛经叫做`粗重`）对他们来讲太大了，后来佛陀提醒他现在可以变化，于是才变成人类听法供佛。

那么畜生道的对于他们完全不了解的事物，如何**一声历耳根**呢？比如说鬼道的在你面前说话，你也听不到啊，因为他们的境界不是我们的境界啊。那么世尊又是这样讲的，是个什么意思呢？其一是说的`大菩萨们`能够在畜生道，地狱道，饿鬼道乃至人道，天道中示现，如我前面说，他们会这些道众生的语言，就可以交流，向他们宣说地藏菩萨摩诃萨的功德利益，乃至地藏菩萨摩诃萨本人在这些道中示现，利益这些众生，譬如说我们讲佛法这些东西，没有佛出世，谁晓得有如来藏呢？晓得四种涅槃？五蕴十八界？这些已经超出了人类的了知了。有佛出世，大家就知道了，于是大家就会念嘛，他不示现在这里，谁晓得呢？`佛菩萨以他们的无局限来摄受我们的有局限`，这样他们当然能够念地藏菩萨名号，乃至说见到地藏菩萨摩诃萨的塑像画像晓得是怎么样的一回事情。

第二层意思说的，动物虽然没有丰富的表义名言，他们对于超越他能够了知的境界之外的境界无法了知。但是鱼儿在菜市场的水盆中，难道它真的不恐惧？虽然它没有丰富的名言表达这种恐惧，比如人类被抓起来会喊`啊！救命啊，我上有老下有小，大侠饶我一命儿`！动物虽然不能如此，但动物也有心的，它也有八识的，它对于这个境界是有感知的，不然鱼儿也不会拼命的跳出来，正因为对于这种境界的了知，迫切希望逃离这种境界，这其实是第七识意根求生的本能（`俱生我执`有时候也不是坏事），这样的情况下，你去给它念地藏菩萨名号，他虽然对于名号的具体内涵不清楚，但是你是`善心`的，它`迫切`的缘故，就相应了，它由于迫切想离开这样的不可乐境的缘故，心性猛烈的缘故，所以就**一声历耳根**了，就`熏习在它的第八识中`了。所以我一般到`菜市场买菜`，遇到摊贩卖鱼卖虾，我也会`念佛号`的。

当然`放生`也是同样的道理，它们有对于境界的了知，只是没有丰富的名言，晓得你放生它，它当然是极大的喜悦的，这个时候你就给它们做三皈依，念佛，就能够是**一历耳根**，我放生一般是做完三皈依，念地藏菩萨圣号等，然后念心经一遍，念`迦叶佛`的`放生偈`一遍**汝等先世恶，造罪心不悔，感得不可爱，杂类受苦身，若起殷重心，一念求忏悔，如火焚山泽，重罪悉皆灭……**这样的情况下，虽然它们没有办法从名言上知道我在说什么，但它们有`八识`，`可以感应到的`，就好比说我们人类，大家在一起开会，这个月业绩不好，你一进入会场，大家相互的眼神对接，你也晓得今天的日子不好过的。就算不对接，气氛上你也知道不大好。这是怎么一回事情？这其实是`第七识意根对于境界的一种了知`（第七识对于法尘大的变化是有了知的），这样特殊的情况下，涉及到`第七识往往熏习很坚固`，第七识意根在这样的情况`对于境界的了知`是`可以不通过名言的`，他是`对于境界直接的了知`，通俗来说可谓是一种`直觉`，三恶道等难道没有第七识（没有他们不会怕死）？也有的啊，对不对？那么就熏习在它们的第八识中了，是不是说**一声历耳根**了？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
