# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次观世音。若未来现在诸世界中。六道众生。临命终时。得闻地藏菩萨名。一声历耳根者。是诸众生。永不历三恶道苦。

如我们前面说，六道中的众生因为临命终时最容易做到一心的缘故，因为最`迫切`的缘故。如我们前面讲`利益存亡品`，在临命终时念佛就能够得到利益，其一，临命终对于大多数众生来说`贪嗔痴都不容易现行`了，马上就没有命了，当然贪也没有意义，贪没有意义也就不会有多大的嗔，所谓人之将死其言也善，鸟之将亡其鸣也悲。其二，人都要去世了，不论平时怎么样讲空，讲有的人都没有意义了，这个时候是`最容易远离邪见的时候`，远离痴的时候，他们的这样论那样论，这样主义那样主义在这个时候都救不得他们了，所以`最容易和佛菩萨相应`（所谓`生空法空证如来藏`），和地藏菩萨摩诃萨相应，如我们前面讲念观世音菩萨要`一心`，这个时候能够念地藏菩萨摩诃萨也绝对是`一心`的。

这样就叫做**一声历耳根者**，因为地藏菩萨摩诃萨还在其他道中示现普度众生，所以说其他道中的众生有缘的也听闻到地藏菩萨摩诃萨的名号，这样的情况下，能够一声历耳根，这些众生就能够永不历三恶道苦。听闻到地藏菩萨摩诃萨的圣号，这里还没有说念，只是说听闻到，这里的`一声`又是两个层次的说明，其一是说的这样的状况下临命终的众生往往能够做到`一心`，其二是说的`地藏菩萨摩诃萨神力功德不可思议`，只需要一声，这些众生在这样的情况下，就能够熏习到他们的第八识如来藏中，有其他的业种，恶业种子，因为这个原因就好比是`热汤泼到冰块上`，冰就消融了，就好像点灯黑暗就没有了，并且因为这个因缘，未来世还能够遇到正法，学习正法，不造恶业，勤修戒定慧，息灭贪嗔痴，那么当然就不再历三恶道的苦难了。

要知道这里是说的**一声历耳根**是有深义的，还记得我们前面讲`观世音耳根圆通`吗？之所以选耳根圆通，是因为`耳根`有`千二百功德`，六根来讲，眼根我们薄地凡夫是只看得前面看不见后面的有向背的，而诸佛眼根没有看得见前面看不见后面这回事情，是没有向背的，那么凡夫的眼根体用是不一样的，再比如意根，诸佛的意根是不生灭的，我们的意根是相续常是生灭的，那么体用功德也不一样的，我们的身根和诸佛比较，诸佛能够周遍法界，他们的身根是没有涯际的，境界无边无垠，我们的境界我们的身根就在地球的某个旮旯角落，当然`体用功德不同`，在耳根来讲，虽然说诸佛闻尽法界，大菩萨闻微尘刹土，阿罗汉闻大千界，大梵天闻小千界，我们闻数方里，这个是闻量的差别，是因为业报导致的，乃至眼识意识的局限性等都是业报导致的局限性，但并不是耳根之体（`楞严经`的耳根大概是说的耳识不是说的肉体的这个耳朵也不是说的净色根）和诸佛大菩萨有什么差别，很明显的我们的耳识也能够突破墙壁的障碍，不受墙壁的阻碍，能够同时闻得很多种声响，能够闻梦里梦外的声音，能够不受空间的制约，证明这个体是一致的，所以这里特别强调**一声历耳根**，更有深义言哉！

> 何况临命终时。父母眷属。将是命终人。舍宅财物。宝贝衣服。塑画地藏形像。

何况临命终时，这个人的父母眷属，把这个即将`舍报`之人的，房子财物等等，乃至宝贝衣服，我们讲宝贝衣服比如字画，金银珠宝，拿出去变卖。变卖之后用这个钱财来`塑画地藏菩萨摩诃萨的形像`。所谓`塑`是说的`塑像造像`，这样的目的是向其他众生宣传地藏菩萨功德，以及宣传佛教。这本身就是`财布施`和`法布施`以及`无畏施`的体现。所谓`财布施`，变卖这些来塑像画像当然是财布施。所谓`法布施`，看见塑像画像的人，因为赞叹的缘故，甚至好奇的缘故，就想了解，直接或者间接就开始学佛了，这当然是法布施。所谓`无畏施`，众生因为看到地藏菩萨摩诃萨的塑像乃至画像，恭敬礼拜，得地藏菩萨不可思议神力加持远离苦厄，这就是无畏施。这样具足三种施，同时也是对于地藏菩萨摩诃萨的供养，所谓福德甚大。

> 或使病人。未终之时。眼耳见闻。知道眷属。将舍宅宝贝等。为其自身塑画地藏菩萨形像。

更进一步来说，他的眷属要为他做这些功德，在他还没有舍报之前，直接告诉他，我要把你的钱财，房子，金银珠宝等拿出去变卖，然后变卖的钱财为你`做功德`，做功德的具体内涵就是塑画地藏菩萨摩诃萨的画像或者造像。病人同意的话，得到他的首肯的话，这就是病人自己做功德了，那么`这个善事是熏习到这个众生的第八识中的`，这样的`善根种子就渐渐增长不可思议`。

我们前面讲过了，`因缘所生法`有`无常，不断，不移，小因生大果，因和果相似`的六种特性，其中说到`小因生大果`，比如一个众生下三恶道受苦无量，受苦无量从地狱到饿鬼道畜生道来来回回的受苦，真要探究原因，他只是当初对某人说了一句`没有因果轮回，那都是骗人的`或者说`一切皆空，没有如来藏，佛教就是讲什么都没有`。后来受那么多罪，当鸡鸭来来回回的当，在地狱动辄就是多少亿万年，这就是小因生大果，譬如桉树种子芝麻那么大，桉树成材却很高很大。这里也是同样的道理，为善的人供养地藏菩萨塑像或者画像，地藏菩萨摩诃萨是殊胜福田，他在临命终愿意为地藏菩萨摩诃萨造像画像，那么他肯定是能深信佛法，深信如来藏常住的，不然也不会首肯，这就是`殊胜善因`，好比说种子饱满，将来必然是硕果累累的，得很多的可爱的`异熟果报`。

这里世尊用了个**何况**是说前面的一类人只是在临命终时听见一声地藏菩萨摩诃萨的圣号，就能够永不历三恶道苦，这里说能够把自己的钱财拿出来为地藏菩萨摩诃萨造像或者画像，这样的功德当然是非前一种能够比的了，甚大甚巨了（而且也舍掉了自己的贪心了）。这里也再次说明了，现象界来说，众生之所以种种境遇悬殊，根本的原因是因为`当初造作善恶的时候情况是不同的`，有人只是在关键时刻听闻一声，有人在这个时刻却是`真实的彻底的供养`，那么未来的果报就不同。

人一辈子什么时候最重要？其实就是生时，死时，大家都注意生时，在佛教看来死时也非常重要，如前面讲利益存亡品。死并不是一般愚痴人说的就断灭空无了，正确的说法，众生都是六道轮转的，死是其中的一个关键环节，如我们前面讲，`生有，本有，中有，死有`，是一个圆环的。

话又说回来，不论是临命终能够听闻到地藏菩萨圣号，还是说临命终自己的眷属愿把自己的钱财拿去布施，这样的人都有真正`有福之人`啊。要是无福之人，将死之时，心烦意乱，痛苦难受，他听得见一声`南无大愿地藏菩萨摩诃萨`的圣号？能够一心？可谓难矣！毕竟他还有自己的妻儿等，钱财这个东西，人虽然去了，留下来他们也可以享受一番，对他们来说就算不多，有总比没有强嘛！大多数人大概是不愿意这样去做的，能这样做的，毕竟是佛化家庭，自己两口子和父母乃至儿子女儿都信佛的，并且是真信的，能在这样的家庭难道不是有福之人？`普通人`大概是不可能的事情。

不过也没有关系，我们平时健康的时候就要`经常念，常常念，不断的念地藏菩萨摩诃萨圣号`，乃至说平时就要多多`法布施`，`财布施`，`无畏布施`。这样的情况下譬如`大树从小就靠着东边长`，当`倒下`的时候必然也是`东边`。

> 是人若是业报。合受重病者。承斯功德。寻即除愈。寿命增益。

在这个病人看起来临死了，这样的情况下，眷属们变卖他的家产，当然包括房子等，去`为地藏菩萨摩诃萨造像画像`。我们是凡夫俗子不清楚他这个病到底是寿命到头了？也就是说回天乏术了，还是说因为业报的关系，比如过去世有某种恶业，这个恶业在这辈子现行了，所以现在得了重病，本不一定会死的病。到底是怎么一回事情，我们是不晓得的，我们晓得的是只要能够这样去做，按照经文的意思，如果不是寿命到头，决定无力回天的情况，而是因为`其他恶业现行`导致的。那么对于后面一种情况，业报现前可能死也可能不死的这样做，就能够`消除病障`，`得到痊愈`（其实末法时代的人大多都是早夭的，本可以活个八九十岁，多数人都活不到，也就六七十就去了，因为在生也不愿意做功德，遇到恶业现行就只能早夭），看起来好像要死不活的了，居然鬼门关走一遭，又活过来了，恢复健康，增加了寿命。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
