# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是人若是业报。合受重病者。承斯功德。寻即除愈。寿命增益。

通常我们来说，这个人有`定业`有`不定业`的，如前面反复讲过，`定业`是说的`当初造作之后欢喜做`，`做后无悔`，比如某人为地藏菩萨摩诃萨造像，欢喜做，花了不少钱，做了之后完全没有悔意，有悔比如说，哎，我花了这么多钱，要是没有功德怎么办呢？早知道不该花这么多，这样叫做`悔意`，没有这样的悔意就成为定业，未来决定有可爱异熟果，比如往生天界乃至开悟等。如果做了，但是有`悔意`，将来也有善报，不过要得到这个善报，比较曲折，我们一般讲不容易，甚至会延后，或者因为别的恶业，先吃一段苦头，才有善报。甚至因为某些原因，比如后来又表示`悔意`了，给别人造成影响，对别人说，我这样做没啥效果之类的话，因为我后来做生意还亏本了，其实他不晓得他是重罪轻受了，他尽管当初造像修福了但这样说，会不会一定实现这个善业就难说了，成为不定的善报了。

所以我们`做善`业，给菩萨造像，我们印刷正法的著作，宣传正法，布施等等，做了就不后悔，钱财赚得回来的，哪怕就是现在苦一点也`不要后悔`的。一个真正的学佛人，造真正的善业（有些看起来是善业但`不是善业`，比如`供养喇嘛`），不要有悔意，也不要有希求心，比如沾沾自喜，我将来能够得到如何如何的功德福德，如何如何的可爱异熟果。要明白`一切诸法离念无念`，`一切诸法离行无行`，`一切诸法离来离去`，纵使将来有可爱的异熟果那也是无念无行，无来无去，依第一义如来藏也是空寂的啊。再说你不希求，未来也必然会实现，种子有了必然现行故，譬如春天过去就是夏天，春天没有说我生夏天，却有夏天，你有希求心反而不相应于般若了，对于自己未来在般若的实证反而有障碍了。

依据这个道理反过来讲`恶业`实现也必然有`定业`的，比如骗人家钱财，心安理得，造作之后毫无悔意，美其名曰我建了个`杀猪盘`，不但没有悔意还沾沾自喜说被骗的人是`猪`。乃至以前学习正法的比如`冯宣`这些人，当初的确是为正法的传播作了点工作，后来`诽谤正法`不遗余力，甚至沾沾自喜（至于未来忏悔不忏悔，我们不知道，反正现在是这样的），这将来就是定业，造作无悔必然受报。还有一种定业属于是`正在实现的业`，比如我们上辈子造了人的业报，也就是下品十善业道，或者能持五戒，因为如此所以不是畜生报，我们这辈子感得人身，从投胎那个时候开始，这辈子的业报，得人身的业报就正在实现，就是这样的父母，这样的境遇，这样的家庭基础，你说要改变也是不可能的，谁能把自己爹妈换掉啊。纵使去认个干爹干妈所谓攀龙附凤，自己亲爹妈是谁也是没法改，这种正在实现的业报也是定业的。

这里说**是人若是业报。合受重病者**就是说生了重病，但是这个重病并不是一定要死的，是因为过去世有恶业，所以导致产生了这样的重病，这个过去世的恶业实现的业报并不是一定要他短寿的业报。至于到底绝寿不绝寿，自己是可以通过修某些善来改变的。如果不修善的话，这个重病十有八九是要人命的。如果修善，看修什么善，修得到位不到位，到位的话可以不因为这个重病而绝寿的，比如说`诸葛亮`生了重病点七星灯，这个`七星灯`我觉得可能就是`类似药师法门`的一种，因为从汉元帝就传入佛经到中国了，从天竺来的僧人`康僧会`在东吴等颇有影响，诸葛亮博学好闻，应该听说过的。又或者是中国阴阳五行的一种，利用神祗的神力延寿，但他那个是一定要绝寿的，所以搞着搞着，`魏延`闯进来打翻了，诸葛亮一看`罢了！罢了，天绝我也！`其实没有天，是他这个这辈子的得人身的业报到这个时刻已经油尽灯枯了。

如果不是这种油尽灯枯的，是可能死可能不死的重病的，就证明有回旋的余地，不过凡夫俗子一般讲没有什么回旋的余地，比如前段时间才死掉的贝壳找房的董事长才五十岁也死掉了。他这号人会把自己舍宅财物。宝贝衣服拿去变卖，然后来塑画地藏菩萨形象？应该是不可能的，末法时代，在我国阶级唯物论是主流，迷物为己通常是越有钱越贪。再说他未必信佛，不信因缘果报。不过这里说**是人若是业报。合受重病者。承斯功德。寻即除愈。寿命增益。** 是说的正信的佛教徒，佛弟子，外人也做不到，也不愿意做，如果是正信的佛弟子，遇到业报导致重病，可能死可能不，有一丝回旋的余地的，其实有没有回旋的余地都应该用钱财为地藏菩萨摩诃萨造像画像，广作功德，重病就能痊愈，寿命就增长了。

> 是人若是业报命尽。应有一切罪障业障。合堕恶趣者。承斯功德。

那么还有一种情况，这辈子这个人的业报，我们的身心就是过去世造五戒乃至下品十善业道而有的，这辈子实现了就是人，作用就有局限性，终究就是一死，古往今来都这样的，没法子，从来没有人永远不死的，之所以人人都会死，只是死得早死得晚是因为人人都是一个`业报身`。那么既然如此，要是业报尽了呢？没有回旋的余地了，那么把钱财等拿出来`为地藏菩萨摩诃萨造像画像建庙`，乃至`宣传地藏经典等`，总有好处吧？当然有好处！所谓**因果报应如影随形**，都有`如来藏`嘛，春去秋来上辈子结束还有下辈子嘛，一般没有大恶业的，不下堕三恶道的，未来就受人天果报，乃至往生净土，开悟证果，成就`阿惟越致`。能得如是等报，是因为当初临死之前，拿出钱财为地藏菩萨摩诃萨造像画像，宣传正法宣传地藏法门等等。

> 命终之后。即生人天。受胜妙乐。一切罪障。悉皆消灭

那要是本身有大恶业的呢？比如造了`杀盗淫妄`，是要下堕三恶道的。但是在临命终前真实诚恳的皈依善知识了，善知识开示地藏法门，他`深心忏悔`，把自己的金银财宝，车子房子拿去变卖，他认为反正也用不了啦。这样的死掉了会怎么样呢？其实这样的人也是有善根的，只是别的业，比如与恶人有深缘的关系，被恶人带坏了，俗话说跟好人学好人跟着巫师就跳大神。然后就造了恶业了，一辈子稀里糊涂，临命终幡然醒悟的，这样的人因为`临命终`把自己钱财等拿出来`宣传地藏法门`，`为地藏菩萨摩诃萨造像画像`，做这些功德，那么他死掉之后，舍报之后是决定不会下堕三恶道的，能够往生人天，并且受殊胜的妙乐，比如`往生天界`，天界虽然都平等的，但福德还是有差别，比如有些天人天衣就更华丽，有些天人吃的甘露就更美味，在人中同样是人，人家生来富二代，官二代的，这样对比其他人（但人中的贫穷贵贱的悬殊是真的非常悬殊，而天界的大体来看都是平等的，只不过`微细处`的差别而已），或者成为天人，当然叫做`殊胜妙乐`。本来造作的杀盗淫妄等导致下堕地狱的罪业，就好像`热汤泼在冰上`，就自然消融了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
