# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨加被！

一般来说人类的寿命都没有活到这个业报身应该有的寿命，也就是说大多数都会夭折，比如命里应该是活到九十岁，结果这辈子或者过去世做了恶业折了寿是普遍的情况。因为你我这辈子人道这个业报身在实现的时候，过去世的恶业逐渐的也在满足条件就会实现，于是就会遇到战争，饥荒等，和平年代就是这种病那种病，导致绝大多数人是不能寿终正寝的。所以就是合受重病，这里说“合受”，先世恶业在今生因缘和合就现行。这样的情况下就需要有殊胜的善业，如这里说为地藏菩萨摩诃萨造像乃至画像。接下来说在人中因为有恶缘的关系造了恶业，临命终的时候能够做种种功德，家产等变卖为地藏菩萨摩诃萨造像乃至画像，甚至用一部分来这样做也可以，因为经文没有规定一定要多少。

这样的人就能够避免下堕恶道，补充一句，如他造了杀业，因为做功德不下堕三恶道，要是未来世债主来寻仇怎么办呢？比如在未来世遇着刀兵劫，还命债的情况对于绝大多数人来讲是必然的，但对于曾经做过大功德，并且一直在积功累德的人来讲，未必是把命还给人家，比如未来世他富贵让人家也富贵，乃至他未来世证果让怨家也证果，这样就还了命债了。

原文---复次观世音菩萨。若未来世。有男子女人。或乳哺时。或三岁五岁十岁以下。亡失父母。乃及亡失兄弟姊妹。是人年既长大。思忆父母。及诸眷属。不知落在何趣。生何世界。生何天中。

复次就是说再有，前面讲病苦，讲寿终的情况，这里讲的是在世的人思念亲人，如果在未来世，有男子，有女人，有些人在乳哺时，婴儿时期，婴儿在古代都是吃母乳的，这里说三年，是说三年母乳喂养这个阶段。所谓五岁，是因为五岁的时候孩子基本可以正常交流活动。这里说十岁是说的一直到十岁，十岁的孩子就有一定的独立性。所以我们一般说三岁之前是个阶段，五岁是个阶段，十岁是个阶段，这几个阶段都需要父母养育，在这三个阶段有些孩子父母去世了，或者因为疾病的缘故或者因为其他的原因分离了，比如父母离婚了，古代或者战乱等原因导致分开了，被别的人抚养，找不到父母了，也可能是被拐卖了，导致和父母分开了。

总而言之不管是亲生父母在这三个阶段已经去世还是说分开了，十岁以下这样的决别是最深最痛苦的，思念是最重的。和父母祖父祖母乃至兄弟姐妹同胞分开，后来自己长大了，朦朦胧胧晓得自己有亲人，很小父母就过世了，或者想念自己的至亲，是人此身必定是有父母的，那么父母在何处呢？小时候知道自己有祖父母对自己很好，后来去世，他或者她现在在哪里呢？这里重点是说已经去世的眷属，如果已经去世，想念自己的父母的，就会想到亲眷决别以后，现在到底在哪里呢？不知落在何趣？这里是说阿赖耶识也就是众生的根本心识，现在投胎到哪里去了？

一般人会认为有个灵魂这辈子死掉投胎到下辈子，佛教不这样认为的，佛教认为阿赖耶识和第七识意根（意根是相续常，属于是现识，因为他时时刻刻执阿赖耶识为我，从来不断故）能够去到下一世，但和灵魂是不同的。第一世俗说的灵魂是一种潜藏在人的身心中的有感知的存在的主体，比如基督教认为人死掉了灵魂去天堂和上帝在一起享福，可见是可以离开这个躯体的，并且是有感知的，不然如何享福？如道教讲三魂七魄与此类似。甚至认为灵魂是上帝创造，或者是上帝的分灵。第二世俗说的灵魂是一种常住的本体，就好比人是本体，衣服等附属一样的，从这辈子死到下辈子生，身心好比是衣服，灵魂好比是肉体，衣服换来换去，肉体一辈子只有这一个。第三世俗说的灵魂是一种纯粹的产物，所谓纯粹的产物就是说不需要其他的条件而能够单独存在的，一般讲灵魂最重要就是这三点，在基督教，道教等说法（不过道教等也认为人死为鬼，其实是灵魂说的另外一种说法，也称为鬼本位）。

那么佛教讲阿赖耶识难道不是灵魂说？不是的！佛教的阿赖耶识和世俗的灵魂是完全不同的，第一阿赖耶识需要其他条件才能够在三界出现，阿赖耶识在三界中出现必须要意根，阿赖耶识自己的种子等其他条件才能够在三界中存在，所以不是灵魂那种不需要其他条件单独存在的。其次阿赖耶识也没有任何一个东西可以创造他，阿赖耶识是不生不灭的（所谓成阿罗汉舍阿赖耶是说的舍去贪嗔痴的，阿赖耶是染污的意思，贪嗔痴就是染污，舍染污而不是舍阿赖耶心体，如前面广辩）。第八识譬如虚空，虚空存在不存在？当然存在。虚空这个法是被创造出来的？显然没有任何人可以创造虚空，你把桌子移开不是你创造了虚空，是那儿本来就有虚空，只是前面桌子占据了位置而已。第八识亦复如是，譬如虚空是本来就存在的，虚空也不是个可灭的法，未见有人可以伤害虚空故，第八识亦复如是也不是可灭之法，不生不灭就是本住法，是法尔如是。

第二阿赖耶识体性是常住的，但是他在三界中出现要不断的流注种子出来，和前面七识是互相为因果的，比如说前面七识造作善恶业，导致阿赖耶识有善恶性的种子，这样前面七识为因，这个时候阿赖耶识对前面七识为果。众生在三界出现，前面七识要存在必须要阿赖耶识不断的流注前面七识的种子，才有前面七识，这个角度讲阿赖耶识为因性，前面七识为果。这一点和灵魂是完全不同的，看得出来灵魂如果真的有纵使有，和众生身心关系也不大的，譬如说肉体和衣服一样的（基督教认为人身死而灵魂可以升天），衣服不等于肉体，然而佛教讲阿赖耶识并不是说和前面七识毫无关系，这两者是互相为因果的，也就是说阿赖耶识并不是潜藏在众生身心中的一种可以离众生身而单独在三界中存在的，他是和众生身心不即不离的。

第三点佛教讲阿赖耶识如我们前面反复强调，他本身是无觉无观的，对于现象界的好恶是没有分别作用的，他只是在后面默默的配合前面七识，他出生前面七识，前面七识造业他又随业受报了，所以在经论中有些也说第八识是受报的主体识。不然谁都不会是穷人，大家都去给李嘉诚当儿子了。而外道说的灵魂是有觉观的所以才能够到天堂享福或者下地狱受苦嘛。灵魂譬如一个洞里面的蛇一样的，可以从一个洞到另外一个洞，而阿赖耶识是无觉无观的，是无覆无记性的，他之所以投胎到三界中，完全是因为埋藏在阿赖耶识心体中的业种和第七识意根的作用，所以他不是蛇（灵魂），他本身就是个洞！一切众生生生死死，都是各自的“洞”里面生生死死的，对俗人我们来说，就是去后先来作主公，从真来说，他是不动不摇的，譬如说往生极乐世界，是你跑着去？坐地铁去的？

真实的情况根本不需要灵魂这种假设的，中有，生有，本有，死有在阿赖耶识也就是如来藏的心体常住的前提下是不断流转的，未曾有一刹那是断灭的，未曾有一刹那是阿赖耶识离蕴处界而独有的（除非入无余涅槃了，不在三界中了）。

这里说“不知落在何趣。生何世界。生何天中。”是说的阿赖耶识（或者就是说的这个众生，因为阿赖耶识常住，所以这个众生不断的流转始终都是他，跟他记得不记得前世，别人记得不记得他没有任何关系），不是说的灵魂，因为没有灵魂，灵魂从凡夫的说法通过他们的描述中这就是我见（非有计有），计身心内有一主体，计五蕴中某部分为灵魂（我见），灵魂不存在的，但有五蕴他们才能够妄执有灵魂，所以本质就是我见。这里说阿赖耶识落在何趣，随先世业报，阿赖耶识从俗来说，阿赖耶识为因配合其他的条件，比如父母等才能出现在何处，正因为这样，所以阿赖耶识称为神识，趣就是补特伽罗，数取趣的意思，凡夫众生在三界六道不断的流转，数数取很多的生死，比如人类的果报结束受天人的果报等，这何趣是就单一的世界来说的。生何世界，众生生生死死不只是在一个世界范围内生生死死的，所以这里的世界是包括其他的世界。生何天中，因为造了上品十善，所以往生天界，或者修定，禅定业成就，往生了色界天，天界有很多的，到底是哪一个天界呢？

有时候比如这个世界火劫来了，众生往生天界，也有众生往生他方世界的，或者有修净土法门，往生他方世界的。或者造了大恶业，这个世界都没有了，恶业还没有了却，就往生其他世界的恶道继续受苦的，反正各种原因都有往生他方世界的。天界来讲必定是造两种业才可以往生，第一欲界天必定是上品十善业道或者中品十善业道的。第二是必定禅定成就才可以往生色界天的。众生造业很复杂，就导致各种情况都有，他们的阿赖耶识到底“跑”哪里去示现？示现在哪儿配合哪儿的条件，不断的流注种子出来产生了他们在那个世界的身心样貌，到底是个什么样子？就很复杂，非我们能够知道的了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
