# 十二门论讲记 第二十一讲 观因缘门 破内法明无生

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 内因缘生法皆亦如是不可得，如七十论中说：‘缘法实无生；若谓为有生，为在一心中？为在多心中？’是十二因缘法实自无生。若谓有生，为一心中有？为众心中有？若一心中有者，因果即一时共生。又因果一时有，是事不然。何以故？凡物先因后果故。若众心中有者，十二因缘法则各各别异，先分共心灭已，后分谁为因缘？灭法无所有，何得为因？十二因缘法若先有者，应若一心、若多心，二俱不然。

## 七十论

这里就开始讲`内因缘`，所谓内因缘我在前面也解释了，就是说的有情众生，有情众生为`内因缘`，石头电脑桌子板凳器世间为`外因缘`，内是讲的有心识有主观分别的，石头板凳当然没有心识不能分别故是外，这里龙树菩萨引证了`七十论`，这本论在我国的大藏经中是没有的，有些人说是`数论外道`的`《金七十论》`，这`不可能`的，龙树菩萨不可能引证外道的经论，有些人说是`天亲菩萨`的`七十论`，这更不可能，天亲菩萨比龙树菩萨要晚出生数百年，他是公元三四世纪的人，龙树是一世纪的人，所以只能是龙树菩萨说的这本论在公元一世纪之前的印度就有的，后来没有翻译到中国来，同时也证明在他之前就有菩萨讲中观的，`中观`并不是龙树菩萨才开始讲。

## 十二因缘法实无宗

在这本早于龙树菩萨出世的七十论中就系统的讲过中观，其中说**缘法实无宗，若谓为有生，为在一心中？为在多心中？** 这里的**缘法实无宗**就是立宗，也就是讲`内因缘法`也是`无自性`的，`无宗`就是讲`无自性`的`无自体`的。下三句就开始讲为什么说内因缘也就是有情众生是无自性无自体的？是因为**若谓为有生，为在一心中？为在多心中？** 这里说缘法，就是讲的`十二因缘法`也称为`十二有支`，十二有支这里的有支是表面看起来各个不同故，十二因缘是成立众生的根本，讲十二有支如我们前面讲`无宗`，这里的无是讲的`本来无有毕竟无有`的，并不是说本来有或者已经有后来让他没有，是从本以来就无所有的。自，就是自体的意思，无始以来，一切在三界流转的众生，现在不论是人，是狗，是猫，是猪等依十二因缘流转，不管过去世是个什么，未来世是个什么，都是毕竟无有本来无有的，因为十二因缘法之自体是`毕竟空寂`的，十二因缘来讲每一支没有所谓生，当然没有生就不会有灭，所以也就无灭，无生无灭就空寂，既然十二因缘如此，那么一切众生人，天人，猫猫狗狗全部都是空寂的（如前面讲所谓人，天，猫狗就是十二因缘的体现，譬如离生老病死之外无所谓人，所谓人就是生老病死的具体体现）。

## 破一心中有

为什么说十二因缘每一支都没有生？都没有灭？是空寂的？因为如果十二因缘每一支是有自体的，那么既然有自体是确定存在的，是在`同一个刹那`中，还是在`多个刹那`中？比如十二因缘中`无明`是一支，`行`是一支，无明缘行，假如无明和行都是有自体的存在的，既然无明导致行，那么两者是在同一个刹那产生的？还是两个不同的刹那产生的？也就是这里的`一心`，`多心`中（这里没有讲刹那而说心，是因为无明就是无知是心理特征，而`行`最重要是`意行`，意识上的心行如贪嗔痴才有身体语言上的造作）？这十二支是同时而有的，还是多个时间段各自有的？不论是`同时而有`，还是`多个时间段各个有`，比如有人说无明和行在同一个刹那，或者有人说无明在这个时间段，行在下一个时间段都是不对的！为什么说不对？首先我们要清楚，无明，行这两支是`能引支`，过去世没有断除无明，导致染污有漏的造作引发来生阿赖耶识入胎，产生名色也就是来世的五蕴，名色的基础上有六入，有六入于是有接触色声香味触法，有触就有感受，这五支是过去世的无明和行所引，就是`所引支`。在现在来讲，阿赖耶识为福，非福，禅定业所熏习，后后种子随逐，于是这辈子结束了，又产生下辈子就导致下辈子的生老病死的苦果，是有一个`次第性`的，`先因后果`，事实就是这样的，如果十二支在同一个刹那，那么就不是先因后果的，那么就成了`因果同时`了，就违背十二因缘本身的次第性了（更何况现实世界中妈妈和儿子不可能同时产生的），当然不可能在一心中。

再者如果在一心中，在同一个刹那就有十二支，那么十二支就是平等的，就好比左右手一样的是平等的，左手向上跟右手向上不向上没有关系的了，既然没有关系，如何说前面支是后面支的能引支，马是牛的能引支吗？这不可能嘛！那么十二因缘也就无法成立了，所以十二因缘在同一心中，同一刹那就产生了是不对的。

补充说明那么这里为什么要说`心`而不说时间上的刹那？因为任何人感知任何事物都是现前的一刹那故，也就是平常说的`一念`，大家心平气和的观察自己的心念，是不是一念一念的？就是一刹那一刹那的，所以我这里解释为`刹那`和龙树菩萨的`一心多心`是一个意思的。

## 破多心中有

那么既然在同一刹那产生十二有支不对，十二有支是各各别异而起的？比如现在产生一个，过一个小时再产生一个？这样讲也是不对的，因为我们讲无明缘行，凡夫众生的染污行，比如贪嗔痴造作杀盗淫妄肯定是因为无明，不无明怎么会贪嗔痴呢（我见就是无明的体现，不认定有我，你总不会为隔壁老王去杀去抢吧）？既然讲十二因缘每一支在`多心`中有，是`多个刹那`不同产生的，那么无明和行就没有关系了，比如昨天已经不存在，昨天你吃了饭，并不是你今天饱的因，你今天不吃饭今天能饱吗？你不能说我昨天吃了饭，所以今天不用吃饭，这是不对的，你今天饱是因为你今天吃了饭。如果讲十二因缘是`各各产生`，是在`多刹那产生`的就会遇到这个问题，昨天吃饭跟今天的饱有什么关系呢？无明跟行就成了`没关系`了。

## 结十二因缘体本自空寂

另外如果十二因缘是各各别异产生的，那么先一念心有无明，问题就在于心识一刹那有九百次生灭，就算观察不如此细微，可大家晚上都睡觉的，眠熟无梦我们的意识心就断档了，那么在第二天，我们昨天的无明就没有了啊，那么为何第二天我们还有贪嗔痴呢，别人骂我，我还是恨恨的呢？这个嗔恨行又是从哪儿冒出来的？不论怎么样讲，前面的已经灭了才有后面的，昨天不存在了才有今天，这个是事实，任何人都无法反驳，那么十二有支既然是`各各别起`，`前面的必然灭`，`后面的才能生`，前面的既然已经灭跟后面的生又有什么关系呢？已经灭就是不存在啊，不存在的东西如何产生存在？如果不存在可以产生存在，为何虚空不会降下黄金呢？所以**十二因缘体本自空寂，一切众生本自空寂，毕竟空无所有** （众生就是十二因缘的具体体现，好比我们就是轮回的体现，十二因缘毕竟空寂，本无所有，我们当然也是空无所有，毕竟空寂的）！

## 有为空

> 是故众缘皆空。缘空故，从缘生法亦空，是故当知一切有为法皆空。

`有为法`，`有为`就是`造作`的意思，万事万物哪怕是深山老林里面的植物也是雨水，种子等缘和合而有，不是本来有，哪怕就是一颗鹅卵石也是因缘和合，何况人类？有为就是造作，就是因缘和合而有的一切现象。`有为法不出内外法`，所谓外在的器世间和内在的有情众生，这里龙树菩萨讲了`内外皆无自性`，就总结说，不论是内法还是外法都是空，因为皆是众缘和合而有，所以`一切有为法皆空无自性`（无自体，因为自体就是众缘）。

## 先观法空后观生空

这里有个问题，通常都是讲`先观生空（内空）后观法空（外空）`，那么在这里龙树菩萨为什么是先观法空后观生空？主要是三个原因，第一`承上启下`的关系，前面讲了因缘生法，因缘生法主要是就法空讲，所以先明外空后明内空。第二`从本而末`的次第关系，生空是包含在法空中的，所以先明法空。有为法是众生之体，众生乃有为法之用，有情众生人类猴子鸡鸭等是依器世间而得存在的，没有有情众生器世间就没有意义，，所以有情众生就是器世间之用，并且众生之相就是有为法相续和合之假相故，比如男女老少之相本质是四大和合相续之假相（或者十二因缘流转的假相），离四大更无有男女老少之相可讲。第三`结明内外因缘生法皆不可得`。

## 人我空

> 有为法尚空，何况我耶？因五阴、十二入、十八界有为法故说有我，如因可然故有然；若阴、入、界空，更无有法可说为我，如无可然不可说然。

这里接着讲，有为法尚且是空无自性的，不存在的无实体的，那么人是不是有为法？肯定是啊，所谓十二因缘有才有人可讲可说，那么人是有为法中的一种，当然有为法是空无自性无自体，`人属于有为法`，人必然是空无自性无自体可言，所以这里讲**有为法尚空，何况我耶？**

## 明我空

我们平常讲的我是以什么来讲`我`？不外乎有`五蕴`，有`十二处`，有`十八界`所以讲有我，比如平常人说我思故我在，这里的`思`就是`想蕴`，思只能证明想蕴存在，如何证明我存在？平常说身体存在，可身体存在只能证明心肝脾肺肾四肢存在，你能说心脏是我？那么肝脏是不是？如果心脏肝脏肾脏都是我，岂不是成了一个身体很多的我了？有些人又说我有感受所以有我，但`感受`是`受蕴`，受有三种，所谓苦受，乐受，不苦不乐受，有三个我？有些人说我能努力赚钱我能造作所以有我，`努力造作`是`行蕴`，行蕴是变动的，所以你努力才有钱，倘若不变动，你努力不努力不也是当一辈子的穷光蛋吗？既然是刹那变动，岂不是有无量无数的我？那么何年何月何时的我才是真的我？又说我能认识所以有我，`认识`是`识蕴`！是了别的总相，是能观察的功能，要是没有所观察的对象，你又如何证明你能看？`色蕴，受蕴，想蕴，行蕴，识蕴`存在只能够证明五蕴存在，却`不能证明我存在的`，色受想行识存在就证明没有我存在。

## 五阴

这里用`五阴`不用`五蕴`，`蕴`是`聚合`的意思，而`阴`是`遮盖`的意思，因为众生执着五蕴，比如前面这些人执色身的，执感受的，执造作的，执有主观分别的，这些执我的缘故不见真性，好比被什么东西遮盖住了看不见青天白日了，就称为阴（如`弥勒菩萨`在`《辩法法性论》`中就讲，`法性真如`之所以不显是因为`五蕴`，五蕴现而法性就不显）。

## 十二入

接下来说的`十二入`，就是`十二处`，就是`六根`，`六尘`，因为六根在我们身上长着（六根就是身），眼根乃至意根（意根是心法，但和身体也是同时同处），比如眼睛（外在的浮尘根）在我们身上长着，既然是我们身上长着是不是依身体为处？色尘乃至法尘是相对于六根观察的对象是于外的，不属于我们身体上的，是观察的处所，`处`是`处所`的意思，方所位置的意思，眼睛有眼睛的处所，色尘有色尘的处所，眼根在内的，色尘在外的，乃至意根在内，法尘在外的，各有各的处所，由眼根对色尘于是有眼识，乃至意根对法尘于是有意识，平常人是唯物论的认为有我，不外乎就是因为`十二处`，这样分析下来所谓的认识不外乎就是十二处，并且十二处都是分开的，`各有内外`的，是很`机械性`的，比如要`根尘相对才有作用`（你要身体接触冷暖才有冷暖的知觉），就好像机器人一样的必须要发动才有动作，根尘相对譬如`机关`一样的（好比机器人是要扫描前方的物质才能认识，既然是十二处那么就是机器人一般的，就根本没有主动性的我啊），是`完全被动`的事情。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
