# 十二门论讲记 第二十二讲 观因缘门 结齐列明三空

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

十二处是各各分开的，各有各的处所的，比如眼根，耳根，鼻根，舌根，身根乃至意根，`各有各的处所`，眼睛不是鼻子，鼻子不是耳朵，并且根相对的六尘，色声香味触法这六尘，也各有各的处所（声音是声音，气味是气味，色尘是色尘），根尘相对才有动作作用，譬如说很多的`机关`一样的，虽然打开机关，机器能运作，但各是各的功能处所，十二处也是各各各别的，这就譬如一个一个的零件凑成一个整体，其中并没有一个主体的存在。

那么有些人说十二处是`机械`的，那么我能认识啊，我知道谁谁是我爹妈，怎么能说机械呢？那么你为什么能认识？因为有`十八界`！十八界是讲的，眼识界乃至意识界，眼根界乃至意根界，色尘界乃至法尘界，`界`就是`种子`，`功能差别`的意思，你想，你眼根有眼根的功能，色尘是色尘的功能比如手机，你能认识是认识的功能，各自都是各自的功能，功能和功能不同不就是界吗？不同的功能存在只能证明功能存在，却不能证明功能背后有一个一致性的我啊！倘若有一致性，那么岂不是说能用嘴巴来看？耳朵来吃饭？这不是咄咄怪事嘛！

## 结我空

仔细的分析所谓我根本是不存在的，存在的所谓内外在的身心以及世界不外就是这`十八界`，我是独一的，是主体的，主宰的意思，不可能有很多个，而且一一都是这根尘识所概括，除根尘识之外并没有别的东西可说可讲，基本上`十八界就摄尽了现象界的一切法了`。

既然一切有为法都是`缘生`，缘生就`无自性`，那么五蕴，十二入，十八界都是有为法，那也是缘生的，`众缘所生法就无自性就是空`，实体不可得的，任何事情我们讲如果有，我们就讲有，如果无，我们就讲无，那么既然如此，`我`假如是真实存在的东西，什么东西是我呢？所以不论是人还是猫猫狗狗还是别的什么，都是不存在的，无实体无自性的也就是无我的。

## 明我所空

> 如经说：‘佛告诸比丘：“因我故有我所，若无我则无我所。”’

## 我所

我们讲有我才有我的车子，我的钞票，我的房子，我的妻儿等，这些是`依我而有`的，倘若没有我何来的我的妻儿钱财？也就是说没有我就没有我所有，既然我是无自体的，不存在的，那么我所有的一切也就无法成立了，就没有我所有了。不是现在才没有我没有我所有，是过去，现在，未来都是如此`无我亦无我所`。而有的是什么？有的不过是`众缘`而已，`众缘有就无自性`，`无自性方能众缘有`。

## 明无为空

> 如是有为法空故，当知无为涅槃法亦空。何以故？此五阴灭更不生余五阴是名涅槃，五阴本来自空，何所灭故说名涅槃？又我亦复空，谁得涅槃？复次、无生法名涅槃，若生法成者，无生法亦应成；生法不成：先已说因缘，后当复说，是故生法不成。因生法故名无生，若生法不成无生法云何成？

## 释为即造作

这里的`有为无为`中的`为`是说的`造作`，`有造作`所以就`有生起的功用`，我们就是过去世造作善恶业形成种子熏习在阿赖耶识中，这辈子遇到爹妈的缘于是有今生，所以我们是因缘和合而有，既然是造作而有，那么造作就有功用，功用尽了那么就灭了，就称为凡夫俗子死掉了（但不是说其他的业种也灭了，阿赖耶识中有无量无数的种子，而且他此世也造作了，所以讲凡夫俗子必有来生，只不过是不是再次当人这就不一定，大多来生都当不了，未断无明故，不要说一般凡夫俗子，就算是有学正法的，我讲`《地藏菩萨本愿经讲习》`都敢诽谤，`地藏经`原文说**若背面非，与人共非……果报在阿鼻地狱** ，所以地藏菩萨慈悲，不要我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`隐去他们的姓名，这就是帮他们消业障，但他们会有一点感恩之心吗？绝对没有！）。如果`没有造作`就没有生起的功用，没有生起的功用那么也就没有灭这回事情，既没有生也没有灭就是`不生不灭法`，就是`无为法`，这里是说的`涅槃的别名即是无为法也`（当然实际情况凡夫俗子贪爱不舍不可能不造作，这里是说理论上的，所谓无为，为是造作的意思，入涅槃灭尽十八界当然无所谓造作，所以`涅槃的别名`就是`无为`，`龙树菩萨`这里讲的和`弥勒菩萨`在`《辩法法性论》`讲的是一致的，然而无为有多种解释，比如在`《百法明门论》`是讲的`真如`）。

## 无为法

`小乘佛教`有说无为法有九种或者有三种，`俱舍论`立三种无为法，分别是`择灭无为`，`非择灭无为`，`虚空无为`，其中择灭无为就是涅槃，`百法明门论`立六种无为，`虚空无为`，`择灭无为`，`非择灭无为`，`不动无为`，`想受灭无为`，`真如无为`，其中虚空无为是真如所显二空，真如无为其实就是第八识所显性，非择灭是讲的真如本净，在凡不减在圣不增，择灭无为就是无余涅槃是真如独存就是第八识独存，不动无为是包括四禅以及以上的禅定，都不苦不乐故，想受灭无为是灭尽定（不动无为和想受灭无为都是譬喻真如，所以在`《百法明门论》`讲无为法，`只有真如无为是实法`，涅槃亦是依真如建立故）。

这里讲的无为就是讲`涅槃`，`小乘`以见道发起的`生空慧`，断一切起生死的烦恼，也就是`断见惑`和`思惑`（`见惑思惑`也就是平常说的`我见我执`，`我执`属于三界爱故名思惑，`思`是`造作决定`的意思，`有爱才会造作`），这些烦恼有`见所断`和`修所断`两种，灭除烦恼无明，那么今生的五阴也就是这个业报身灭了就不会再出现来生的五阴身了，就更不复生，灭尽十八界，只有本心常住不灭，这样就是涅槃。

## 结无为空

在大乘来讲，小乘行人经常讲`有涅槃可得`，这就是`法执`，因为本来五蕴就是空寂的就无能灭可灭的，并且根本就没有我的，那么谁证涅槃？谁得涅槃？既然没有我，何来的我得涅槃？再说涅槃是对生死来讲，那么生死来讲`五蕴本来是空`，而且`本来无我`，就没有实体的，当然就`本无生死`，没有生死，涅槃相对生死来讲，`生死即空`，涅槃对何来讲？涅槃既然不能立，那么无为法是不是空？**真性有为空，缘生故如幻，无为无起灭，不实若空华！**

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
