# 十二门论讲记 第二十三讲 观有果无果门 长行发起

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 总结

> 是故有为、无为及我皆空。

这里对以上的进行总结，这个小节就讲完了，龙树菩萨就进行总结，总结`法空`（外空），`人空`（内空），可能大家还是没有搞明白，为什么外空为法空？并且人空是包含在法空中的？因为`一切能认识的也是所认识`故，比如我们依这个身体五根，根尘相触而生识，识能对于外在的对象了别认识，这个五根虽然长我们身上却是了别的对象（比如你照镜子认识自己的样貌），乃至这`八个识`也是`了别的对象`，比如你的意识对于视觉（眼识）能认识吧？肯定能，对于身体舒服不舒服能认识吧？肯定能，但你眼识属于是能认识，能认识却被意识所认识，乃至意识本身也能被意识认识，所以讲能认识的都是所认识的认识对象，那么外空（所）肯定是包括内空（能）的，所谓`法空就包括我空`了，只是在前面讲`外空`是`器世间`，`内空`是`有情众生`，随凡夫众生的习惯讲内外，所以讲`器世间是所认识`故，`有情众生是能认识`，但`实际上有情众生亦是所认识`。

## 观因缘门摄其他十一门

在这里龙树菩萨总结万事万物，不论能所皆是空无自性的，故是`法空`，`人空`。对于因缘所生法彻底的正确的认识，那么就明白万事万物，`有为无为全部都是毕竟空的`，有的就是`因缘法`，正因为有因缘和合所以`一切皆空`，正因为一切皆空所以`万事万物毕竟空寂`，这样就明了`诸法的实相甚深空义`，所以`这一门可以摄其他的十一门`，其他的十一门不过是对于我空，法空的更具体的分析。`先体，次相，次用，先总后别再总结`，有次第性，比如这个手机，整体如何先讲，然后讲这个手机的相如何，比如屏幕多大，颜色如何，配置如何等，然后讲用，有什么样的功能，最后对比其他的竞争品牌就是别，那么这里讲法也是如此。接下来是具体的分析，`当然这一门属于是总就可以贯通其下十一门`，我们对于这一点有了解，那么读十二门论就有头绪，有线索，就能明本旨。

## 观有果无果门

观有果无果门第二

> 复次、诸法不生，何以故？

## 有果无果

钝根的人对于以上讲的还是不明了，其实我估计都不明了，大家听得也是似懂非懂的，不明了的关系，所以就会产生一个问题，`诸法都是因缘生`，比如爹妈生孩子，孩子就是果，这个孩子既然是存在的不是没有的，虽然是因缘生，但也是存在的啊，那么这个果你总不能否认吧？如何说是空呢？进一步`万事万物都可以说是果`，但凡存在的都是果，都是因缘生的果，`一一缘也是果`，比如手机是众生相似的业种子以及软件工程师，硬件工程师，产业工人，电子元器件等众缘和合，但手机是存在的，手机是果，众缘和合的果，这个果，`我明明在使用，如何说是空的`？这样想的人是聪明人，愚蠢人的就不会提什么质疑（学习正法增进不增进，最关键的一点是能不能提出疑问，深法来讲你毫无疑问，那就是一塌糊涂的表征，你想古来`沩山灵佑`，`圆悟克勤`，`大慧宗杲`都不如你聪明？他们学法的时候都有疑问，不然何来的语录开示？），`聪明人`又慢心深重的就会大妄语，哎呀，我懂中观了，一切皆空嘛！这就是愚痴人无可救药了。

所以这一门就专门来讨论到底是`有果还是没有果`，这个孩子到底是存在还是不存在？这个手机，我们手上拿的这个东西，到底有没有呢？所以这一门称为`有果无果门`。

这里说复次，就是继续，更进一步的意思，上面说过后当复说，就是上面讲内空外空，龙树菩萨认为还不够详细，当复说就是后面还要仔细分析，进一步分析的意思，这一门就开始仔细分析，进一步分析诸法不生的真实道理。

## 释开有果无果门

分析什么？既然讲果是存在的，那么果是从因缘而生，这个果是`因中先有果`而生？还是讲`因中先无果`后面逐步发展导致有果而生？所以这一门就别观果法，上一门以四义为门，**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？** 这一门讲有果无果主要是`以破为门`，破除凡夫小乘等执`因中有果`，`因中无果`等的缪见，同时就显示正义（比如`拨开乌云`自然就显现青天），总而言之般若主要是`依破而显`，这个方法就是`烘云托月`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
