# 十二门论讲记 第二十四讲 观有果无果门 偈本正破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

`诸法实相`，就是`因缘生法之相`，离此相别无个什么相可得可说，一切存在看起来恍惚是有的，是`宛然如幻`的，如`水中月`，`镜中花`，看起来有实际是没有的，所以`一切存在之体毕竟空寂`，又`存在的东西是刹那离此幻有之相`，因为是`无常`，诸法本来就**远离空有，能所，美丑，好坏，增减** 的，本来就`离名言`的，所以在实际来讲实在没有什么`能破所破`可说可讲，一个东西是有的或者是没有的（如果是没有的比如上帝，我们可以详细的解释为什么没有，一个东西是有的比如地球，我们可以详细的说明地球为什么有），或者有或者无的东西才可以讲如何如何，一个东西他既不是空也不是有，如何破？又破个什么呢？

凡夫俗子不明白这个实相上是这个道理，就有种种`邪执`，比如认为苦瓜种子结苦瓜，苦瓜既然是果，他们认为这个果本来就是在苦瓜种子里面的（或者称为性能），或者不在苦瓜种子里面，那么肥料中，雨水中，土壤中有这个苦瓜（果），比如进化论认为猴子变人，是因为猴子有所谓的人的性能（不然他们为啥不说蟑螂变人呢？），所以猴子为因人为果，人是猴子变的，这就是遍计所执，有这个`遍计所执`的根本原因是他们有`人我见`和`法我见`的关系，有遍计所执所以才需要破除，当然没有遍计所执就不用破除。

## 偈本

> 先有则不生，先无亦不生，有无亦不生，谁当有生者？

## 四句

这里和前一节是一样的，先说`宗本`，这里讲`先有`，就是说因中如果已经有果，`先无`，是说因中如果先无果，这里讲`有无`，就是讲因中亦有果亦无果，这里讲的`先有`，`先无`，`有无`三义，就是一般说的`有无四句`，先有是第一句，先无是第二句，第三句通第三句和第四句，所谓四句就是讲**有**第一句，**无**为第二句，**亦有、亦无**一句，以及**非有、非无**一句，这里就`破四句`，所谓**亦有通的非无，亦无通的非有**，所以这里是破四句的，所谓**离四句绝百非**，为什么要离四句绝百非？因为凡夫外道乃至小乘等所执不超过这四句之范围，这一首偈就能`遍破一切`。

## 外道能生及所生

进一步讲一切外道，他们认为`能生`和`所生`都是`有自体的`，都是决定的是`有自性的`，那么既然这个东西存在，这个东西就有如何产生的问题，比如`基督教`认为上帝为能生是真的有上帝，汤姆是上帝生的也是决定有的，乃至`道教`认为道是真的存在，道所生的万事万物也是真的存在，这就是计`能生和所生都有自体`，并且`有决定相`的。

## 数论及小乘部派

再比如`数论`（古印度哲学流派）执这个`因中必定有能生之果`，小乘部派佛教`说一切有部`执`过去，现在，未来都是真实有`（现在很多人拍穿越剧，跟说一切有部差不多，不过他们的水平跟说一切有部差远了，说一切有部是祖师爷级别的，既然可以穿越回到过去，那么过去，现在，未来肯定真的有），不过说一切有部认为三世真的有，但`必须要因缘才能生`。`胜论`（古印度哲学派别）和`大众部`（和说一切有部一样，属于小乘部派佛教）他们执`法有现在而本是无`，他们认为稻谷是有的，但稻谷种子中是没有稻谷的，就是果在因中是没有的，但因中已经有能生果的力（类似`进化论`，猴子中是没有人的，但猴子具备成为人的能力），所以果当然是有，这些都是计能生所生有自体的。

龙树菩萨观一切法实相并不是有无，亦有亦无，非有非无所能决定，所以讲这一门。

## 释前三句以明不生

> 若果因中先有则不应生，先无亦不应生，有无亦不应生。

这里就开始系统的阐述宗本，`诸法离言不在四句中`，何以见得？就是**若果因中先有则不应生，先无亦不应生，有无亦不应生**。就凡夫俗子的缪执进行反驳，如果按照凡夫外道以及小乘的缪执，那么`因中如先有果`则不应该是因缘生的，既然已经先有了，为什么还要因缘生？所以因中先有果这个说法是不对的。那么如果因中没有果，这也是不对的，既然`因中没有果`，那么种瓜就应该得豆，种豆就应该得瓜，可谁见过这回事情？所谓`亦有亦无`也是不对的，外道说猴子不是人，但人是猴子进化来的，猴子有人的能力，这就是亦有亦无，这当然是乱讲的，这也是不对的。还有讲`因中非有非无`的，非有就是无，非无就是有，那么此外道辈到底在说有还是无（这种说法典型的就是`不死矫乱外道`）？

接下来开辩`因中有果无果`，`亦有果亦无果`，`非有果非无果`这些说法有七大过，所以这里称为`七破`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
