# 十二门论讲记 第二十五讲 观有果无果门 释因中先有果不生-生不生门前五破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 无穷过

> 何以故？若果因中先有而生，是则无穷。如果先未生而生者，今生已复应更生。何以故？因中常有故，从是有边应复更生，是则无穷。

这里主要是破`说一切有部`，说一切有部认为因中已经有果，譬如说稻谷种子结稻谷，他们认为稻谷种子（因）中已经有稻谷（果），所以后来种子和合雨水肥料的缘故才结稻谷，这里龙树菩萨就破斥，说这样讲是犯了`无穷过`的。

讲`常有`，就是说的`本来就有`，有边，就是讲果还没有产生的时候，如果因中已经有果，后来又生起了果，即便生起了果，因中还是有果的，都是果故，比如稻谷种子结稻谷，后来结了稻谷，稻谷种子中还有稻谷（果），此稻谷（因中果）和后来生的果（果中果）同样都是果，那么就都是存在的，既然都是存在的，就成了一因有两果了，乃至此两果产生更应生果，于是`果更生果`，就成为无量无数的果了，谁种稻谷是种一颗就收获无量无数呢？所以说一切有部这样讲因中先有果是犯了`无穷过`的。

也就是讲譬如生孩子一样，妈妈的肚子里面本来就有孩子（因中有果），后来生了孩子（果），岂不是就应该是两个孩子吗？一个是妈妈肚子里面本来就有的孩子，一个是生出来的孩子，这怎么可能呢？所以因中有果是不对的（就比如你兜里本来有五百块钱，后来用掉了五百块钱，按理说你就应该没有五百块钱，可他们说因中有果，你还存在的譬如是因，那么你是不是即便用掉五百块都还有五百块呢？你用掉的是果中果不是因中果啊）。

并且还会犯无穷过，既然`因中有果`，譬如西瓜种子里面本来有西瓜，那么后来结出来的西瓜就不是本来有的西瓜，是结出来的西瓜故，那么西瓜种子中就应该还有西瓜（因中的西瓜），这样岂不是一颗西瓜种子可以结无量无数的西瓜出来了（凡是结出来的西瓜就不是因中本来的有的西瓜，因中本来有的西瓜就会产生无量无数的结出来的西瓜）？可这不可能啊，所以因中有果是错误的。

## 俱不生过

> 若谓生已更不生未生而生者，是中无有生理；是故先有而生是事不然。

龙树菩萨如上破斥之后，执`因中先有果`的人就说，我们不是这样讲的，我们是说的生了就不会再生了，因中有果论的人就讲譬如说一个房间里面有个人，如果这个人走出了房间，那么这个房间就没有人了，因中有果也是这个道理，果既然出现了，那么因中就没有果了，譬如房间里面的人走出来了，所以就没有无穷过这个问题。我们说因中有果，是譬如此人没有走出房间以前，`因中有果但还没有产生果`，那么这个房间应该可以出来人，出来人之后房间也不会再有人，所以没有无穷过这个问题。

龙树菩萨破斥，这两种说法都是没有道理的，如果已生果和未生果同时有，比如房间本来有个人，走出来就不是在房间中，在房间中就不是走出来，既然有走出来的人（果），那他又怎么会在房间中？在房间中就是没有走出来，走出来就不是在房间中，`因中既然有果那么就不应该后来出生`，`后来出生就不会是因中的果`！再譬如稻谷种子里面既然已经有稻穗，为何还要再生稻穗？既然种稻谷种子收稻穗，那就证明之前没有稻穗啊，如果本来就有何必再生？何必再种？如果因中本来就有果，大家就不用种稻谷了，稻谷种子中本来就有稻穗故！所以因中有果按照你们这样讲还是没有道理的！

## 将同责异过

> 复次、若因中先有果而谓未生而生、生已不生者，是二俱有而一生一不生，无有是处。

接着说，如果按照说一切有部讲的，如房间里面有个人（因中先有果），后来出来了（成了果），那么就成了`已生`和`未生`没有区别了，譬如家里面本来就有小明这个人，后来他妈妈又生了小明，哪儿有这种事情呢？既然已经有小明，他妈妈后来生的就不应该是小明嘛！所以他这里讲`未生而生`和`生已不生`这两者`不可能同时存在`，好比家里面本来就有小明这个人，他妈妈后来就不可能再生小明，所以因中本来没有果才是对的，因果来讲，对因称为果，既然因中有果，后来又生果，就成了俱生果了，就矛盾了，显然因中有果是逻辑错误讲不通了。

## 将异责同过

> 复次、若未生定有者，生已则应无。何以故？生、未生共相违故；生未生相违故，是二作相亦应相违。

还有我们讲`已生`和`未生`的`所作相是违反`的，比如黄瓜种子结黄瓜，这个黄瓜种子和黄瓜的相貌，作用完全是不同的，没有听说谁吃凉拌黄瓜种子的，作用不同相貌不同，而且正好是相对的，比如没钱为因所以打工，后来拿工资，拿工资有钱和没钱是相反的，没钱和有钱相貌作用完全不同的，既然说因中有果，那么就是穷光蛋已经有钱（有果），那他为什么又是穷光蛋？为什么要做生意打工才有钱呢？所以`果因，因果是不可能同时存在的`，所以未生如果因中已经先有（他有钱），那么他就不是穷光蛋已经有钱的果，就不必做生意打工才赚钱而有钱而有果。所以讲因中先有果是完全错误的说法，`未生如果因中先有，那么后来生的果就不会存在的`。

## 无差别过

> 复次、有与无相违，无与有相违，若生已亦有未生亦有者，则生、未生不应有异。何以故？若生已亦有、未生亦有，如是生、未生有何差别？生未生无差别，是事不然，是故有不生。

再说，`有`和`无`是`相违反`的，无和有是相违反，`有就不是无`，`无就不是有`，如果稻谷种子结稻穗，稻谷种子因中有果，那么稻谷种子就是稻穗，稻谷种子后来又生稻穗，此生的稻穗和本来稻谷种子中就有的稻穗就没有区别，那么就没有播种稻谷种子生稻穗这回事情，那么也就没有搞农业这回事情了，因为**因中有，果中亦有，这个因果有什么区别？** 何苦多此一举去搞农业呢？何必再搞所谓播种施肥等无意义的工作？生与未生都没有差别啊！然而绝对没有不播种而收获的事情，所以讲因果有果是决定错误的说法。

## 结五过

所以以上就讲了因中有果这种说法的五种过失，第一是会产生`无穷过`，第二会产生`俱不生过`，第三将`同责异过`，第四是将`异责同过`，第五是`无差别过`。

## 释因中有果世论

大家看我这么讲会不会觉得`说一切有部`这些小乘人很愚蠢？其实他们是非常聪明的，只是遇到`龙树菩萨`的关系被破斥而已，现在末法时代很多人的智商远远不及他们，为什么？比如现代科学也是讲因中有果的，比如他们认为金矿石其中本来就有金，比如猴子本来就有人的基因，再比如他们讲硝酸中本来就有硝酸钠的成份，在2300年前`说一切有部`的说法是最接近这些说法的（所以特别是一些学量子力学的感觉佛法讲得就像是科学，就是因为杨院士，朱院士等读过一些佛法的相关书籍，比如`《大毗婆沙论》`），这都是要被破斥的！而之所以`说一切有部`这些小乘人以及这些科学家他们要执着`因中有果`，是因为既然A是存在的，B也是存在的，AB是有自体有自性的，那么A后来产生了B，B不可能是天上掉下来的，不可能是伟人恩赐的，不可能是自然产生的，由缘中大概是没有的，因为缘如雨水这些和果和因差别太大，所以A这个因中必然是因中有果有B的，在现实生活中的确是有这样的联系，但终究还是`片面`了。

## 一切皆空，拔无因果

这个因中有果的说法是甩现在很多`佛门外道`法师几百条街的，现在很多法师特别是`伪佛教藏传佛教`的喇嘛 `“活佛”`，他们就说一切都是没有的，都是无的，这样讲就是典型的`拔无因果`！远远不如`说一切有部` 以及科学家们执因中有果有道理。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
