# 十二门论讲记 第二十六讲 观有果无果门 释因中先有果不生-生不生门后二破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 无用过

> 复次、有已先成，何用更生？如作已不应作，成已不应成，是故有法不应生。若因中先已有果者，则是果已先时成就，何用更生？是故有过。

这里接着第六破，讲如果因中先有果，那么就会产生`无用过`，既然果已经先有了，那么何必再生果呢？比如木已成舟，就已经有舟，何必继续用木头来造舟？既然木头中已经有舟，何必木头造舟？所以这里说是**作已不应作，成已不应成**，已经有就不需要再做，再做就是无用功了，就没有意义了，可现见不论做什么都需要原料（因）加劳作才有成果，所以因中有果是没有道理的。

## 不可见过

> 复次、若有生，因中未生时果应可见，而实不可见；如泥中瓶、蒲中席，应可见而实不可得见，是故有不生。

这里讲第七破，所谓`不可见过`，如果`因中有果`，那么`应该有所证明`，比如外道讲苹果种子中有苹果，那么我们破开苹果种子应该看到里面有苹果，可里面有吗？显然是没有的，因中就见不了果，所以不能证明因中有果，既然没法证明，这个因中有果就是错误的说法，`因中实际就没有果`。

## 结七破

实际讲来，这里是七破因中有果论，`其中任一被破，其余就都被破了`，比如前面讲如果因中有果，那么后面的造作就没有用了，已经有还需要作什么？其实这样一破，其他的六破就都成立了。

## 破进化论

我们上面讲因中有果不成立的七个道理就是`七破`，但愚痴人看了这七破之后，并不是那么容易明白论主的意思，比如很多人认同`进化论`，认为猴子变人，猴子有人的性能（因中有果），但没有猴子是人（`是猴子就不是人`，`是人就不是猴子`），他们也没有任何的办法指出来某一只猴子是人，事实是既然是猴子就不是人，既然是人就不是猴子，所以他们的道理是不成立的，但他们`世智辩聪`就说，之前猴子的确不是人，但大火烧了山，相隔很远，于是猴子只能下树行走，导致逐渐后肢灵活，又开始使用木棍等工具（他们也不会傻到认为猴子走路就会成为人，所以加一个使用工具劳动的条件，但他们观察猴子猩猩又觉得猴子猩猩有劳动的主观能动性好像不可能，因为使用简单的树枝作为工具，完全是随机的，于是在科幻片中就加入了`外星人赐予猴子智慧`，猴子就有了劳动的主观能动性的情节，那么猴子变人就更有说服力了，那么新的问题又来了，外星人在哪儿？外星人赐予猴子智慧，`外星人的智慧又是谁赐予的`，这种说法其实是把`唯物论`和`客观唯心论`如上帝真主相结合的说法，但这一点比我国这些`阶级唯物论者`强多了，所以发达国家为什么多发明创造？主要是`观察角度思维深度`不一样的关系），就逐渐的变成了人，这种错乱的逻辑，其实2000年前就有，有些人讲因中有果被破之后，就说因中是有果的，但你看不到因中果，是因为还没有发生变化的缘故（譬如进化论说猴子还没有下树，还没有劳动），针对这个变化的问题，这里`建立四破`。

## 举进化论用七破

这个学佛一定要`结合现实`，如果学佛仅仅停留在书本上就证明没有半点智慧生起，一定要结合实际，比如我们读`《摄大乘论》`，`《成唯识论》`乃至现在讲的`十二门论`，凡夫俗子之所以是凡夫俗子，那么过去世有`遍计所执`，现在世肯定也有，就比如说因中有果论，不是2000年前才有，是现在也有，还很多，就拿进化论来说，他们说猴子变人，他们也想到以上第七破这个问题，`不可见过`，谁见过一只猴子在他面前变成的人？那么就被第七破给破了。并且猴子变人在`第五破`也被破了，`无差别`故，既然猴子本来有人的性能，那么猴子就是人，既然是人，无非就是古人，今人，未来人的区别嘛（不过他们讲元谋人，北京人大概就是说因就是果，果就是因，但事实证明元谋人也好，北京人也罢还是人啊），为什么还要猴子进化成为人呢？但他们绝对要跟你扯到天荒地老，还要奚落挖苦你（这就是`见取见`，连`我见`都没有断的凡夫们绝对有见取见的，执自己的邪见为最好，容不得正见），比如他们会说有个几万年，十年万年的进化过程，就需要接着破。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
