# 十二门论讲记 第二十八讲 观有果无果门 释因中先有果不生-变不变门后一破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 不定破

> 若谓变已是果者，则因中先无，如是则不定：或因中先有果，或先无果。

大家要看整体的一个`次第性`，龙树菩萨破斥外道的因中有果论有`七破`，其中就讲如果因中有果那么因中应该有果相等，被破斥的就说`之所以没有果相是因为还没有变，变化了就有果相了`，龙树菩萨就接着破斥`变化就有果相`的错误说法，一者既然讲未变所以因中还没有果相，那么既然`未变就因中无果`（观察不了故），怎么能说因中有果？二者如果讲因中有果，`未变还没有果，那么变就是果，变和果应该同时有`（变即是果故，譬如桃树上的青桃子），`应当因中可见果相，可果相不见`，怎么能说变之后有果？三者如果讲`未变所以还没有果相，那么就证明因中无果`，因为因中还没有变，那么未变没有果后面变了因中还是没有果的，后面变了产生果只能够证明是变而得的果却不能证明因中本来有果，我们就讲`进化论`讲猴子变人，猴子不是人这个是肯定的，就算后面猴子变人了，可之前的还是猴子，猴子和人依然是两个不同的品种（`进化论`讲猴子变人还是犯了母鸡下鸭蛋的错误）。

有些聪明人就考虑到`进化论`这个问题，猴子和人是不同的种类，就算进化那也不能证明人是猴子变的，既然无法绕开这个逻辑问题，那么为什么一定要猴子才能进化呢？海豚不可以？蜥蜴不可以？既然可以跨物种进化，为什么一定要猴子？后来又产生了`基因学说`，进一步发现猴子跟人的基因相像类似海豚跟人的，而且海豚的学习能力比猴子强，所以有些人又讲人是海豚进化的，但也是逻辑不通的，因为还是品种不同，在基因上来讲有百万分之一的差别都会是两个完全不同的物种，所以想来想去就只能人是外星球来的，比如科幻电影`《普罗米修斯》`就讲这个的，既然是外星人而来，那么外星人又是从哪儿来的？实际上万事万物都是无始无终的运作的，人类是始终有，只是大的灾难一到，人类的文明就烟消云散了，数千数万年城市的遗迹荡然无存，剩下的少数人又被隔离开无法互相学习进步，知识也就泯灭了，就又开始刀耕火种了，营养不良就又瘦又小，看起来就像是猴子。至于说数亿年前的人类的化石，你想现在都是火葬或者在浅土层土葬能有个什么化石？但真的有`巨人的脚印`（差不多两个成年人脚掌这么大），我在`陕西汉中`就看到过（可能那百万年前的人类比现在科技都发达，人长得特别高大）。

> 若谓变已是果者，则因中先无，如是则不定：或因中先有果，或先无果。

这里是第四破，破因中有果但未变故所以还没有果的邪见。这里说如果讲因中有果，但还没有变化所以在因中还看不见果，比如泥土还没有做成瓶子，所以泥土中还没有陶瓷瓶子，制作的过程就属于变化，泥土做成了陶瓷瓶子就有果（变化了），那么既然讲因中有果，在这样的前提下就有两个可能，其一`泥土中本来有瓶子`，其二`泥土中本来没有瓶子要变化才有，就是讲因中先无变的果`。

也就是讲纵使你讲`变是果，没有变就不称为果`，那么`因中就还没有此变之果`，而你们坚持因中有果，那么就有两个果了，一个是`本来因中就有的果`，一个是`后来变化了产生的果`，你们讲因中有果那么未变就应该有，你们又说变化了才有果，就成了`自相矛盾`了，既然因中有果就不应该变化了有，既然变化才有就证明原来没有，所以到底有没有就搞不清楚了，就成了逻辑混乱，自相矛盾，无法成立了（譬如张三是张小明的爹，那么张六就肯定不是，正常情况下一个人不可能有两个亲爹）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
