# 十二门论讲记 第三十讲 观有果无果门 释因中先有果不生-果粗细门-后三破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 纵破

> 若瓶细故不可得者，生已亦应不可得。何以故？生已、未生细相一故，生已、未生俱定有故。

这里就是说，如果泥土（因）中有瓶（果），这个瓶（果）是因为太微细所以看不出来，那么后来生了，成了看得见的果（瓶子）了，那么这个应该看得见的瓶子（果）还是看不见的，为什么呢？因为既然`因中果和后来果是同样的果`，譬如前面讲的一个人在房间里面后来走出来，同样是一个人的关系，不可能在房间里面是矮小的人出来就变得高大了，既然是同一个人就不可能有变化，既然在因中看有所谓因中果很小看不见，后来长出来的西瓜那么大，如何解释？只能是`开始因中的小到看不见，后来长出来的也应该小到看不见`，因为既然是果就是同一个，当然也不可能看见。这里就是`纵破`，不是从对方的话语一一的破斥，而是符合逻辑的从又一个角度否定因中有果，否定比如西瓜种子中有西瓜，南瓜种子中有南瓜是因为因中果太微细而看不见。

## 责因中无果破

> 问曰：未生时细，生已转粗，是故生已可得、未生不可得。答曰：若尔者，因中则无果。何以故？因中无粗故。

讲因中有果的人继续狡辩说，因中是有果的，只是`这个因中果没有生之前`，比如西瓜种子中有西瓜，这个西瓜种子中的西瓜是`很微细的`，后来西瓜种子结西瓜，`微细的因中果就变大了`，就看到了，再比如`进化论`中`猴子变人`，猴子有人类的基因很微细（其实现在科学证明也是不同的），后来猴子经过劳动，于是就成了人（粗果），大家就看到原始人了。

龙树菩萨直接回答：如果是这样的话，那么就因中无果，因为`因中无粗`故，既然你们讲西瓜种子中有西瓜，有细西瓜才有后来的粗西瓜（大西瓜），那么因中就无果，因为因中没有粗西瓜。同样的道理按照进化论的说法那么就不是猴子变人，因为`遍观猴子不可得人相`故（猴子是细相，人是粗相，既然之前是细相就不是粗相，所以猴子不是人）。

这就是`责因中无果破`。就算按照因中有果论中说的细相在因中有，但粗相在因中是无，粗相在因中是没有的，而粗相方是果，能被了知故，那么就否定了前面讲的细相果在因中的有。

## 相违过

> 又、因中先无粗，若因中先有粗不应言细，故不可得；今果是粗，汝言细故不可得，是粗不名为果。今果毕竟不应可得而果实可得，是故不以细故不可得。如是有法因中先有果，以八因缘故不可得，先因中有果，是事不然。

龙树菩萨接着破斥说，`因中是没有粗果的，如果有就应该看得见`，譬如西瓜种子中是没有西瓜的，猴子也不是人，如果西瓜种子中有西瓜那么不应该说有而是因为微细的关系看不见，猴子如果能够进化成为人，那么猴子本来就是人，或者是其他品种的人，那就不是猴子！

如果因中有果，那么果是粗（粗故可见）就不应该说是细，`因中无粗`那么就没有果，既然你们又说因中有果，你们说因中果微细的缘故不可见，那么后来的粗就不应该称为果，譬如房间里面的张三有一米五高，走出来一个一米八的人，这个一米八的人就不应该是张三！

粗果既然可得，那么就证明之前的因中细果是没有的，如果因中细果按照你们的说法是真实存在的，后来的粗果就不是你们讲的`因中细果`，你们总不能说细果粗果都是果吧？那样岂不是因果颠倒了（粗是粗，细是细啊）？总而言之又是逻辑混乱了，自语相违了。

这里就总结说因中是没有果的，是事不然就是说因中有果是不可能的。

## 果无因亦无破

> 复次、若因中先有果生，则不应言因缕有氎，因蒲有席。若因不作，他亦不作，如氎非缕所作，可从蒲作耶？若缕不作，蒲亦不作，可得言无所从作耶？若无所从作，则不名为果。若果无，因亦无，如先说。是故从因中先有果生，是则不然。

这里是第四破称为`果无因亦无破`，也就是讲如果因中有果那么就是讲果已经有了，这个果和这个因是一并存在的，譬如`爹妈和儿子同年同月同日生`，那么这个儿子显然不是这对爹妈生的，可你们又说这个儿子是这对夫妻生的，这不可能的啊！既然丝线中本来有细布，或者西瓜种子中本来有西瓜，那么这块细布，这个西瓜就不是这个丝线，西瓜种子为因的生。这个已经存在的果不是从本来的因生的，那么又是怎么生的呢？儿子不是他爹妈生的，难道是别人生的？既然别人生的，就不是这对夫妻的果，`果不能成立那么因也就无法成立`，儿子不能成立，爹妈也就不能成立了（譬如这对夫妇和他们的儿子同年同月同日生，这父子的关系就无法成立了）。

又因果之产生，都有各自的类别，种瓜得瓜种豆得豆，不可能有果却是别的因生的，比如瓜是豆的因，豆是瓜的因，这不可能的（只能是种瓜得瓜种豆得豆的），那么`既然因中有果，果因并列，果就不是从自类生的，那么这个果实际上就不可能有的`，`果没有，因也就不成立`，因果是一致性的，所以讲因中有果就成了无因无果了！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
