# 十二门论讲记 第一讲 开篇

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 作者龙树菩萨生平

诸位菩萨好，从今天晚上开始我们讲龙树菩萨所著《十二门论》，我们先来介绍一下龙树菩萨，龙树（人名）菩萨名。旧称那伽曷树那，那伽阿周陀那，梵语 `N&amacron;g&amacron;rjuna`，生于阿周陀那树下，故名阿周陀那。阿周陀那是印度特有的一种乔木，也就是一种树，类似我们国家的柳树，他妈妈怀孕之后根据当时印度的风俗要回娘家生孩子，在回娘家的路上累了，于是在阿周陀那树下休息，在这棵树下生下了他，所以菩萨的本名是依树为名的 `那伽曷树那` 或者称为 `阿周陀那`，那么后来为什么又称为龙树菩萨了？是因为龙树菩萨自小就非常有智慧，能够过目不忘并且一目十行，对于当时流传在印度的佛法（他是马鸣菩萨弟子迦毗摩罗尊者之弟子），以及世间各种学问不到二十岁就非常精通，后来大概说了佛法也就不过如此的话，本在龙宫的 `大龙菩萨` 知晓了这件事情，就带龙树菩萨到龙宫（龙树菩萨非常年轻就精通禅定并且有种种神通所以能够到龙宫，当然一般人都不信有龙这种种类的存在，但你要想，东西方国家古来也没有什么联系，为何都有龙的传说呢？需知龙是一种特殊的存在，因为报障的关系我们绝大多数人遇不到，他们能变化的，但并不是所有时间所有人在特殊情况下都遇不到），当龙树菩萨看到龙宫中所藏的佛经数量之浩瀚就被惊讶到了，于是惭愧自己的无知，就在龙宫阅藏，并且带出了龙宫所藏的 `《华严经》`，据说带出来的只是三册中的中册，可这也有七处九会八十品，翻译成为汉语有八十万字的样子。正因为受大龙菩萨之指引，后来就称他为 **龙树菩萨**！

龙树菩萨是公元一世纪的人，当时的印度大乘佛法在 `马鸣菩萨` 广弘之后又沉寂下去了，当时最兴盛的是小乘部派佛教之一的说 `一切有部`（从上座部分化出来的），说一切有部在当时的印度学人有数万人，他们屡次破斥外道，和其他的部派佛教展开很多次辩论，印度的辩论和我们现在的辩论还不一样，我们现在的辩论输掉就输掉了，印度的辩论输掉了要么就拜胜利的一方为师，要么自裁。说一切有部的论师在龙树菩萨之前从来没有输过，他们的思想之核心在于承认是无我的，但万物是有的，万物是所谓极微组成的，极微是真有（这个极微类似我们现在说的原子分子），所以称为 **说一切有**，也就是说他们认定 **我无法有**。后来龙树菩萨出世倡导 **一切法毕竟空**，讲能所双寂，也就是依般若经典为核心讲中观，中观不是有个中，是破尽空，有，生，灭，常，断，一，异，来，出等等，我们讲任何一个东西但凡是存在的，不外乎就是讲是空，是有，是出，是入，是来，是去，而这些在中观的理论来讲全部都要尽破，破了之后也没有个中（中是为了灭一切虚妄分别而方便说），属于是 **舍相证性**。

龙树菩萨很高寿大概百岁才离世的，据说暮年的时候得到当时中印度拘萨罗国王的供养（`《大慈恩寺三藏法师传》` 如此记载的），国王协助龙树菩萨广弘大乘，后来此国王和龙树菩萨岁数都已经百岁了，为何此国王如此高寿？是因为龙树菩萨为了广弘大乘就发明了一种 `长生药`，说是长生药，这个世界哪儿有长生药呢？但定时的服用这个药的确可以延年益寿，国王都百岁头发却是黑的，看起来才五六十岁的样子（这个药有干预因果之嫌疑，所以除国王之外其他人不得服用，而且也只有龙树菩萨知晓配方）。

而国王的儿子都七十多岁却是白发苍苍，看起来行将就木，他这个儿子对这个事情渐渐就不满了，于是找到他的母亲就说，父王已经百岁，却年富力强，我都七十多岁了却日渐不支，恐怕我这辈子都当不上国王，父王未逝我已先行！如何处之？他的母亲在他的哀求下就说我看佛经上面讲菩萨慈悲为怀，**头脑肝髓皆可布施**，你为什么不去求龙树菩萨？这个太子就心领神会，于是跪拜龙树菩萨，说自己有病需要人头做为药引，求龙树菩萨项上人头！龙树菩萨就说，我布施与你也没有什么问题，但你将会承担杀父的罪过（没人给国王配药，国王不久也就死了，这个事情起初龙树菩萨就知道会这样的，但菩萨摩诃萨为护持正法悲愿所致，不可为而为之也）！然后就在讲堂附近摘了一根草，运用神通变成一把剑就割头给与这个太子（这是一个说法，还有就是说天魔阻扰正法等原因），于是圆寂。

## 龙树著作，弟子及三论宗

龙树菩萨的著作非常多，目前流传于世的就有 `《十二门论》`、`《空七十论》`、`《回诤论》`、`《六十颂如理论》`、`《大乘破有论》`、`《大乘二十颂论》`、`《菩提资粮论》`、`《宝行王正论》`和 `《劝诫王颂》` `《菩提心离相论》`以及大部头的 `《大智度论》` `《十住毗婆萨论》` `《菩提道资粮论颂》` `《庄严佛道论》`，`《中论》`等等，举要言之，他穷尽一生就是广弘般若，倡导**一切法毕竟空** 义，我们今天要讲的就是龙树菩萨所著的中观学的重要著作 `《十二门论》`。他圆寂之后他的弟子也就是 `圣天菩萨`（`提婆菩萨`）继续广弘般若，著作也很多，包括 `《四百论》`、`《百论》`、`《百字论》`，他以及弟子的著作后来翻译到中国来就形成了 `三论宗`（中论释的作者是青目论师，他也是龙树菩萨的弟子，很多人说他就是提婆，但根据现有资料来看，他是龙树菩萨的另一弟子更为有理有据），三论宗主要就是学龙树菩萨的 `《中论》`、`《十二门论》`,以及提婆菩萨的 `《百论》`，所以叫做三论宗，并且龙树菩萨的思想深深的影响了后来的很多法师，包括天台宗，贤首宗，禅宗，唯识宗等等。

## 藏密著作托名龙树菩萨澄清

这里重点介绍龙树菩萨的生平，大家要明白一点，`伪佛教藏传佛教` 他们说他们的乱七八糟的一些密宗经论是龙树菩萨（他们叫做 `龙猛`）开所谓南天门铁塔而来是不符合事实的，因为密宗的兴起都差不多是公元六七世纪之后的事情了，而龙树菩萨是公元一世纪的人！相差六百年。并且我们今天能够从诸位祖师的著作来看，不论是 `马鸣菩萨`，还是 `龙树菩萨`，`提婆菩萨`，还是公元三四世纪的 `无著菩萨`，`天亲菩萨` 都没有所谓密宗的著作（难道是他们不够慈悲，不愿意教授我们密法？），那么所谓的藏密必然从五六世纪之后才逐步产生的（这些人之所以没有密宗著作是因为当时还没有密宗，所以藏密等百分百是后来产生的），再说龙树菩萨是公元一世纪的中印度人，怎么可能去开六世纪之后的铁塔呢？事实是藏密的印度祖师爷为了防止别人说他们发明的密宗著作 `没有来由` 而 `伪托` 龙树菩萨的，这是必然的，诸有智者应该明白这个道理。

> 本文来源于QQ唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
