# 十二门论讲记 第十讲 序分 中

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 明造论利益

接着龙树菩萨讲**末世众生薄福钝根，虽寻经文不能通了，我愍此等欲令开悟；又光阐如来无上大法，是故略解摩诃衍义**。首先从末世众生到欲令开悟是`利他`，菩萨所行都是`自利利他`，当然末法时代的世智辩聪的人会说，你要利益我，那么你给我拿几千块钱，这样才是利益我！我遇到好几个厚颜无耻的公然问我要钱，说`你不是当菩萨吗？你不拿钱给我你怎么利益我`？钱我可以给，但也取决于我有没有或者我愿意不愿意，更何况这里的利他是说的法义上的利益，是智慧上的利益，究竟上的利益，有钱没钱是过去世的业报导致的，倘若不断无明不得智慧，那么生生世世都是穷困潦倒的，乃至会下三恶道的。我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`中就说过，众生过去世无明的关系造业，这辈子成为一头猪，请问你准备怎么利益它？是把这头猪买下来跟你同吃同睡养在你家？将来为它送终？还是请个屠夫来让它提前结束这不堪的业报，下辈子找你讨命债？我们要`利他`的关键最起码是`宣说让众生往生善处的法门`，乃至`解脱生老病死`的法门，乃至`成佛`的法门，讲不了那么多那么深能讲少分也是利他，而不是愚痴人认为的，你必须给他钱才称为利他，如果要那样的利他，首先建立在愿意接受的正法的基础上，都不愿意接受正法，所谓改不了他的无明愚痴，你给他钱又真能解决他的问题？还会结了恶缘，纠缠不清，因为他好逸恶劳，会反复问你要的，你给他是`助长`了他的`无明烦恼`，这样的`“布施”`不做也罢！

在这里龙树菩萨说的末世不是说的现在这个末法时代，所谓`末法`是说的佛陀的教法流传的三个时期，所谓`正法时代`，相法时代和末法时代，一般的说法从佛陀讲法开始一千年为正法时代，之后一千年为`相法时代`，再之后为`末法时代`，末法时代大概是一万年的样子，这是一贯之说，也有说正法五百年，相法五百年，然后末法一万年的。所谓正法就是说真正的佛法，正确的无缪误的佛法是普遍存在的，谁在这个时期都不太可能遇到邪法的时代，所谓相法这里的相是相似的意思，比如`藏密伪佛教`打着佛教的旗号，看起来也持咒也念佛，但`藏密的本质`是`婆罗门教性力派`，`苯教`，`佛教名相的大杂烩`，会产生这种相似佛法的时代就叫做`相法时代`，很多法师说是开始造像偶像崇拜了称为相法时代，这是错误的说法！因为正法时代`给孤独长者`也`给佛陀塑像过`，还有`《造像功德经》`，`莲花色比丘尼`因为佛陀去忉利天为母说法三月思念佛陀的关系也`造像`了，所以相法时代是说`开始产生相似佛法`的时代。所谓末法这里的`末`是少的意思，也就是说学习正法的佛教徒是很少的一部分人，大多数学的都是相似佛法或者干脆就是伪佛法，你看现在多少人学习`密宗`那一套？多少人认为佛教就是放生，就是念咒？多少人认为佛法就是`一切皆空`，`断灭空无`？有几个人搞得清楚四圣谛，五法三自性，八识二无我的具体内涵？`末`是少的意思，倘若是时间，一万年算是末，这个末也太久了吧？逻辑上就不对了。

这里龙树菩萨说末世没有说末法，是因为他是公元一世纪的人，正法五百年到他这里就五百年了，是讲的`正法的末世`，在这个时代已经少有人能够开悟实证本心真如了，已经少有人能离二我证真如故，所以他称为末世，正法的末世，不是说的现在，现在是末法时代离龙树菩萨的时代过去又两千年了，我们还能够学习这不二法门，我们难道不是利根？不是具备大福德的？肯定是啊，佛陀说**莫作是说!如来灭后,后五百岁,有持戒修福者,于此章句,能生信心,以此为实。当知是人,不于一佛二佛三四五佛而种善根,已于无量千万佛所种诸善根**，所以大家也不用妄自菲薄，此时此刻你们没有打牌，没有打游戏，听我来讲`《十二门论》`，那绝对是有深厚善根，有大福德的。这里的`我者`是龙树菩萨自称自词，谁来讲这个中观法门？`我`来讲，就是`龙树菩萨`来讲。

那么`我`来讲这本《十二门论》是为什么要讲呢？是因为龙树菩萨大慈大悲的缘故，菩萨造论都是为了`自利利他`，利他我们前面讲过了，所谓`自利`是`庄严自己未来成佛之路`，`圆满成佛需要的福德和智慧的关系`，这里重点强调利他，因为龙树菩萨悲悯正法末期众生薄福的关系（其实比我们福德大多了，能生在当时的印度风调雨顺，又能学习纯粹的正法，还少有邪师，肯定比我们福德大），`薄福`的关系就缺少增上的戒学定学，比如当时的印度人大多学的小乘，接触大乘也比较困难，`钝根`就是讲缺少增上慧学的关系，就没有办法开悟甚深大乘法藏，`戒定慧`，`戒定`是修福的，`慧`是说的出世间的智慧，因为当时有些人薄福钝根的关系，龙树菩萨为了让他们能够开悟，所以造这本《十二门论》，**又光阐如来无上大法**，就是讲的弘法，倘若菩萨们不是这样一代又一代不断的投生（我们这些小菩萨是投生，大菩萨是示现）到这个污浊世界来弘法，那么早就没有佛法可学了，在末世中虽然有经典，但大多数人因为福德智慧不够，所以往往是读不懂的，甚至错解缪解是大多数的情况，龙树菩萨悲悯此等众生，所以要造论来弘扬佛法，把般若经典的真意呈现给诸位，龙树菩萨是欢喜地菩萨，登地大士，所以这里讲**是故略解摩诃衍义**。其一`篇幅`的缘故，其二大乘佛法`根本智`很重要，但根本智不代表一切佛法，还有`后得智`，还有`道种智等等`，`无量无边`。

> 问曰：摩诃衍无量无边不可称数，直是佛语尚不可尽，况复解释演散其义？ </br>
> 答曰：以是故我初言略解。

这里是问答体的，是辩名为什么称为**略解摩诃衍义**，世界无量所以众生无量，就比如我们这个南瞻部洲，有大概七十亿人，其他的鸡鸭猪狗有多少？这个世界蚂蚁有多少只？这就是天文数字了，每一个众生的心量是不同的，地狱众生有地狱众生的心量，饿鬼道的有饿鬼道的心量，畜生道的有畜生道的心量，乃至我们同样是人，我们环境不同，我们知识不同，我们的境界也不一样的，佛陀知一切众生心量，依众生心量运用大方便力，建立佛法普度众生，那么众生无量，众生之心量亦是无量，众生之心量无量故佛陀所讲的`摩诃衍义`也是无量无边不可称数的，也就是说这里有两层意思，首先依`圆满至极`的佛语，尚且不能尽周量说明全法界的佛法，因为法界无量故，众生心无量故，语言有局限故，既然如此龙树菩萨又如何可以演尽大乘佛法？其次佛语甚深，甚巨，甚多，甚多当然众生都不能领受完备，龙树菩萨又如何做到演说其义？众生的心应所知量（注意，我这里的心应所知量和前面的心量是有区别的）就那么多（人见水为水，鬼见水或者是脓河或者是火焰，彼此因业报的关系是有隔绝），纵使龙树菩萨能够广演，可有语言的局限性，岂不是令他们因为`语繁义杂`而更加不明了吗？

## 释得造论意

龙树菩萨回答说**我亦说十方三世诸法尚说之法不能尽，所以我约广义而略解释**，这里的`略`并不是说略去深广的佛法而对于某部分佛法有所遗弃，不是某部分不讲的意思，是说`约束广泛之佛语`，而简略说明，此简略说明就是如何`证根本智`，`证二无我证真如`，此法门总摄一切佛法故，如心经说**菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍；无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提**。你看大般若经600卷，多少字？这本十二门论就是龙树菩萨把深广的般若经进行`略解`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
