# 十二门论讲记 第三讲 总论 中

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 三自性之遍计所执性

其次大乘佛法我们前面讲分为三个部分`般若`，`唯识`，`真如`。这三个部分是和**三自性**联系起来的，所谓**遍计所执自性**，**依他起自性**和**圆成实自性**。所谓遍计所执自性就是在`因缘果报`的基础上起`增益`或者起`损减`，增益执比如明明只有蕴处界，却认定蕴处界中某部分是我，比如身体是色蕴所摄，认定`身体是我`就属于**增益执**，色蕴存在只能证明色蕴存在却不能证明我存在，我就是在色蕴上的增益，是遍计所执。又或者说死掉之后，凡夫俗子认定`人死如灯灭`，这就是**损减执**，死只能证明这一期的色蕴没有了，却不能证明生死这回事情也没有了，譬如我们晚上无梦无想到第二天凌晨，只能证明昨天没有了，不能证明没有今天。认为这一期色蕴（身体和这一期的意识等）没有之后断灭空无当然是损减执，世间种种学说不是损减执就是增益执，比如种种哲学的，种种这样论那样论的都是遍计所执，在名言上来讲，`但有言语`统统都是增益或者是损减，因为**说火不烧口，想火也不烧心**，证明`名言非关实际`，凡夫俗子依名言说有说空当然是遍计所执。唯有依二空智慧实证真如，依**圆成实性**来建立名言才能是符合实际的。当然我们不是说哲学数学语言学等这些不对，但这些都是世间的都是生灭的跟宣说实际是没有关系的。

## 三自性之依他起性

那么什么是**依他起自性**？所谓依他，这里的他就是`缘`，那么依他起自性的定义就很清楚了，就是所谓的**因果报应因缘果报**，我们学唯识一般是讲**阿赖耶识**为一切法的本母，因为`种生现`，`现熏种`，阿赖耶识中种子为因和合其他缘产生世间林林总总，但在依他起来讲因也可以是缘，故依他起就是**缘起**，也就是**因缘**，我们讲这个东西从何而来？`从缘而来`！所以叫做**缘起**，缘起的一切存在都是`无有自性`的，`缘聚则有`，`缘散则灭`，比如我们是因为有爹妈有阿赖耶识中的业种等，所谓**无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触.....**就是十二因缘而有，因缘就是缘起，离开缘起就没有我们，我们就是缘起，世间一切都是从缘而来，故从何而起？从缘而起，既然如此，就`皆无自性`，因为离开缘（他）就没有，譬如芭蕉树剥开里面是空的，但不是说没有因缘和合这回事情，依他起的法和遍计所执是不同的，遍计所执所谓我，人，众生，寿者是真的没有，`只有假名没有实际`，但`依他起的法是客观存在的`，比如桌子，板凳，地水火风，因果报应这个是客观存在的，只是他是缘起的，`因缘而有`的，离开缘就没有，`缘有则有`，`缘无则无`，无自性的。

## 三自性之圆成实性

那么什么叫做**圆成实**呢？《成唯识论》卷八解释：**二空所显圆满，成就诸法实性，名圆成实。显此遍常，体非虚谬……此即于彼依他起上常远离前遍计所执，二空所显真如为性**。也就是说所谓圆成实性是`客观真实存在`的，和依他起不同的是，圆成实是`本来存在`的（非是缘聚则有，缘散则灭），`本来常住`（非是有生有起之法）的，所以玄奘菩萨解释为显此遍常，遍普遍的，常是常住的。证到这个客观存在的**法**，不是说这儿有，那儿就没有，是任何地方都有故是普遍的，并且这个法他不是无常的，所以又说**体非虚缪**，无常的事情才虚缪，比如我们的人生恍惚是有，回头一想恍如昨梦，这就是虚缪的不实的，他不是无常的当然就**体非虚缪**。那么这个**法**如何可以证得呢？就是在我们前面说过的客观存在的依他起的事物上`离开遍计所执`，也就是说**般若中观** `实证二空`，由`二空显示`的就是**真如**，`真如就是圆成实`，譬如拨开乌云而见青天。此圆成实就是一切存在的唯一真实，不变的真实。

## 学习般若亲证圆成实性

我们要**亲证圆成实性**，我们该不该学习般若？从`文殊菩萨`，`龙树菩萨`学习般若？当然应该啊，不然我们怎么离二我，证二空，又怎么实证真如？那么有处讲如来藏和这个圆成实是什么关系？`圆成实`就是`如来藏第八识`，也就是`一真法界`，我们讲因缘所生法，总不能是天上掉馅饼，总不能是石头生儿子吧，起风才有雨，履冰霜而知坚冰至，我们的命运也不是在妈妈肚子里面造的业所形成，这个业形成种子总得有个处所来保持，**此即是阿赖耶识亦名如来藏**，故如来藏成就一切世间，随所造业形成各个不同的命运以及有相似业的众生形成恍惚真实的世界（其实是各自的如来藏变现自己的境界，变现的仿佛相似所以大家觉得心外有境，有真实的世界），那么如来藏即是一真法界，圆满成就诸世间。但此一真法界却需要`离二我`才能`实证`，在依他起上离遍计所执方能证圆成实故！

## 法同一味

般若就是法性空慧学，**所谓法性即圆成实性**，而此圆成实性的实证需要扫荡一切我见，人见，众生见，寿者见，也就是舍相证性，所谓性就是本心本性，禅宗讲的不从外得者，空遍计所执显不空的法性故名法性空慧。我们讲唯识就是`法相唯识学`，识由什么去显？`识由相而显`，有认识就有存在，有存在就有认识，存在就是所认识，有所认识就有能认识，能认识有七，分别是眼识乃至意根（阿赖耶识的认识非是在现行法上），在唯识来讲四寻思，`名寻思`，`事寻思`，`自性假立寻思`，`差别假立寻思`，其中名寻思和事寻思就是`悟入遍计所执是空`，自性假立和差别假立是`悟入依他起无自性`，这和般若的核心是一样的，只是般若特别扩大了遍计所执，因为一切语言都非关实际，哪怕你说如来藏，那也不是实际，实际是要透过二空去实证的，是`即名言而离言语`的，是完全无我性的（而佛教说的我在大乘中往往是说的有世间所谓实体性的，如来藏本质是圆成实性，这个圆成实性就是一切诸法的真实体性，而这不可以执实也不可以执虚，是二无我所显示的）。而唯识所讲的**五法三自性，八识心王，五十一心所有法，十一色法，二十四心不相应法，六种无为法**，讲这些是在`实证真如如来藏`的基础上而展开的，从无言建立有言，依真而成立的幻有，就是`后得智`所包含的，实证真如是得`根本智`，根本智是没有名言的，从根本智巧施设名言建立后得智，让其他人也能依之悟入，后得智包括`现观诸法的中道体性`以及`唯识道种智`，但不论怎么讲法都是同一味，所谓`解脱味`。

## 学人常见误区及现观

历年以来，我接触过很多学佛的人，有些人说**哈，这个是如来藏变现的，那个是如来藏变现的....**，他认为他就差不多开悟了，还有的人认为**一切就是如来藏**，这些都是不对的，因为他们没有断二我，完全是`依葫芦画瓢`，你说这个桌子是如来藏变现的，道家还说这个桌子是道变现的，婆罗门教说是梵天变现的，你说因果报应，那婆罗门教讲最开始都是梵天变现的，后来有因果报应的，岂不是说因果报应也是梵天变现的吗？谁规定的只能称为如来藏不能称为**道**不能称为**梵天**？这其中差别何在？`商羯罗`比他说得好得多，这算哪门子开悟呢？他说一切就是如来藏，古印度很多宗教派别讲泛神论，他讲的跟他们讲的差别几许？泛神论不说一切吗？关键问题就在于没有经过`般若中观`的`现观`，就没有`般若智慧`，纵使有善知识讲如来藏而听受也类似`外道神我`或者成了`泛神论`，其实这些人本质就是自性见外道，他们分不清楚其中的大大不同，所以我们应该学习中观。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

