# 十二门论讲记 第六讲 论文结构总述 二

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 教理相资

这里之所以要称为“门”也是从“教”“理”来讲的，首先教法讲的是佛理，教和理是相辅相成的，其一教为理门，教是要运用语言文字乃至音声来阐扬的，理是通过教所悟的标的，在这个世界上离开佛菩萨种种语言文字乃至音声是不能悟入佛理的。其二教为观门，在实相上来讲，诸法本来就是离言的，如我前面浅尝辄止的说，说火不烧口，想火也不烧心，那么证明实际的火本来就是离言，但离开佛菩萨种种语言文字的表述，我们又如何能够起种种观行？又如何实证诸法离言自性，当然就是不可能的事情，从闻法才能起观行故，所以教是观门。其三教即是门，大乘佛教，虚通无碍，建立种种文字的目的就是生诸功德，灭诸烦恼，此大乘佛教的文字本来就是离诸烦恼的，所以教即是门。

从“理”来讲，其一理为教门，佛所讲的法是依法界的实相理来讲的，这个实相理就是真俗二谛，所谓俗谛既是小乘安立的五蕴，十二处，十八界，无常，苦，空，无我，等等，所谓真谛属于大乘佛法的一真法界，一实相印，第一义谛，三界唯心万法唯识等，讲此真俗二谛之理才是佛讲的法，所以理能起教，当然理为教门。其二理为观门，在听经闻法的基础上明了二谛之理，那么才能够起观行，不论是在生活工作中如是观察，还是独一静处林间树下依教理来深观细观都是如此的，明理方能起观，所以讲理为观之门。其三，理即是门，逐步通达教理的基础上，那么才能够断种种疑问，比如对于因果轮回有没有的疑问，乃至三苦八苦是否真实的疑问，有疑问就有缪执（似信非信因果轮回就是缪执，执唯心唯物都是缪执），理逐渐的通达，那么缪执就去除了，就譬如经过门进入一间大厅登堂入室一般的，所以理即是门。

这样讲教有三门，理有三门，总计就是六门，这是从教理相资来讲。

## 经论相资

从经论相资来讲，论这种形式本来就属于佛典十二分教之一种，但佛陀讲法随听法的众生根性而有差别，随听法的众生程度而有差别，而且广博深邃，并不是所有的众生都能随文起观，都能悟入堂奥的，所以需要菩萨们造论来解释经典的甚深意涵。那么佛陀讲的就属于能资助论典阐述的能资，论典就属于依佛经而阐述佛理的所资，经典讲的佛法，要怎么样才能够申扬？就需要菩萨们造论来申扬，这样才能够普济群生，也就是说从经为能资来讲，一切菩萨所造的论，都是由佛陀讲法为门才得发挥的，那么经典当然就是论之门。从菩萨造论发挥佛说来讲，论是发挥教理，那么论就是经的门，龙树菩萨这本《十二门论》是申扬十二分教的，就是后一种解释，所谓由论开演申扬经典的意涵，当然论是经的门。

## 唯识属于后得智

那么问题来了，既然龙树菩萨所造的《中论》《十二门论》等是阐扬十二分教的，可中论等并没有讲唯识的，甚至都没有阿赖耶识的名称，十二门论等是讲般若中观的这个不假，但大乘佛法并不仅仅只有中观，怎么能够说是阐扬十二分教？十二分教明明还包括唯识等内容啊！这样说就是我前面反复讲的，没有二空观的洗礼还不懂佛法。没有实证真如就谈不上学习唯识，唯识属于是后得智，是菩萨在已经亲证真如的基础上而学的，当然我们不是讲没有开悟之前不可以学唯识，但要真的学习唯识必须要经过二空观的洗礼，任何人想要成佛都是必须的，二空观的基础上实证真如才有出世间法可说可讲，不然种种言说都非关实义，在真如的基础上来讲，并没有一切分别可说可讲，此无分别智亦名根本智是佛法的首要关键，所以龙树菩萨在中论等并没有建立唯识的名词，因为他的目的是让大家实证离言离能所的真如，依此为门方有六度万行，方有十二分教，所以他讲此门当然是讲十二分教。

## 十二的意涵

那么“门”这个字我们搞清楚了，为什么要称为“十二门论”，不可以称为十三门论？十五门论呢？如我前面说首先一个原因是这本十二门论是讲根本智的，根本智是实证是一切大乘佛法的根本处，佛菩萨依实相理所讲的佛法就是十二分教，所以龙树菩萨这本论称为十二门论，所以不能称为十五门论，十三门论，只能称为十二门论，这是一层意思。另外龙树菩萨这本论他主要的目的是显示性相皆空，如如不二的，那么从性相来讲，一切诸法无自性故为“空”，从相来讲，相所相无故为“无相”，从一切诸法如如不动故，远离能作所作故名“无作”，就是“空”“无相”“无作”，这样就性相双泯，具体的分析十二门就足矣，当然就是十二门。

再次为什么要称为《十二门论》，此十二有何意涵？因为佛法虽然广大，但从门来说，不外乎就是染门和净门，所谓染门阐述众生有无明，无明故有种种烦恼，由种种烦恼造种种业受种种报，也就是说烦恼杂染，业杂染和生杂染，在四圣谛来讲就属于是苦圣谛和集圣谛，在净门来讲就是三十七菩提道品，六度万行，初地乃至十地菩萨证十真如，离十重障，成十种智慧等等，这个在四圣谛就属于是“灭圣谛”和“道圣谛”的内涵，另在人言人，在人来讲十二因缘，顺十二因缘就是染法，逆十二因缘就是净法，这本十二门论通申佛法，所以龙树菩萨在第一观就观十二因缘，由十二因缘就能够彻底的得到究竟，所以接下来讲的都是以观十二因缘为本，当然此论称为《十二门论》，而不能是十三，十五，十七。

龙树菩萨在第一观依十二因缘为本，依般若智慧，乘六度之行，觅生死涅槃了不可得，那么还有什么触，爱，取，有，生，老，死等可说可讲呢？但众生根器下劣，又到了末法时代，所谓业不重不生娑婆，难以通过第一观明了诸佛无上心印，所以龙树菩萨大慈大悲继续依甚深空义，无得正观，申明十二因缘之教，务必使学人能够心境双忘，缘观俱寂，如实而谈，不增不减。因此本论名《十二门论》。

最后十二是圆满的数，一年十二个月，一天十二个时辰，经典十二分教，这就是讲般若为诸佛母，出生一切佛故，究竟圆满不离十二故。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
