# 十二门论讲记 第七讲 论文结构总述 三

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 性空品

我们解释了`门`的含义以及为什么这本论称为十二门论的道理，我们前面也讲了这本论分为三个部分所谓`序分`，`正宗分`以及`结分`，在正宗分中我们也讲了又分为三个部分，所谓`空` `无相` `无作`，实际言之，这十二门不外都是讲的`空`（我们说的空不是平常人讲的空，平常人说的空是什么都没有，我们说空并没有否定因缘和合这回事情存在，恰恰是因缘和合所以是空），但也有所区别，其中`性空品`中专门讲的是**因缘所生法无实自体性**，比如说这个人，这个人就是因缘和合，只有因缘存在，并没有实际存在的这个人，就拿我们来讲吧，不外乎就是心肝脾肺肾以及受想行识的和合，有五蕴的存在却没有人的存在，人就是自体，自体是没有的，所以我们就是性空，乃至手机是屏幕，主板，芯片等因缘和合，所以也是性空，有屏幕，主板，芯片只能证明这些东西存在，却不能证明有手机的存在，乃至小到一个原子，也是因缘和合，所谓原子核和电子光子和合，在这个道理上讲，如果认为万事万物是独立的存在就是自体见，也叫作`自性见`，因缘和合只能证明因缘存在，不能证明这个东西存在，这个是性空品的基本知见。

## 无相品

`无相品`：我们在性空品中经过龙树菩萨的教诫，我们明白了一切诸法都没有自性，但没有自性却有相，比如五蕴和合的狗狗有狗相，猫猫有猫相，人有人相，虽然讲都是无常的，都是因缘和合的，但小猫跟老猫是不一样的相，总是有相的，那么这一品就要`破相`，也就是说不论是有的相，猫猫的相还是狗狗是相都是不存在的，乃至不存在的空相也是不存在的，从观相至观因果等六门，皆`观相为无相`，也就是我前面讲的**相所相无故**（能见相和所见相皆是无的是空的）的真实道理。

## 无作品

`无作品`，在观有相无相全都虚假的基础上，一切诸法全都没有自性的基础上，也就是在性空和无相的基础上，那么我们讲有没有自性有没有相，不论是有相还是空相是在建立在什么的基础上？是建立在`能观`察的心识上的，`作`必定是意业，身业，语业的造作才有的，既然有`所观`的一切诸法，那么就有能观（作）的作者，没有`作`怎么会有`观`呢？有观不论是凡夫外道的颠倒观，所谓**不净计净，无常计常....**，还是说学佛人通过佛菩萨的教诫已经观`性空`和`无相`，既然你有所观那么必然有能观，也就是说你必然是有`作`的，在这一部分中龙树菩萨就破`作`，所以称为`无作品`，也就是说实际而言是没有作者的，能观的也是没有的。

然后分析下来，性，相，用（作），全都空寂，在这个基础上就可以悟**一切法毕竟空**的玄旨。

## 十二门概述

我们前面分析下来是`空` `无相` `无作`，具体来讲就是十二个小节，我们也讲了所谓`圆成实`是在`依他起`也就是因缘果报上面`离遍计所执`，所谓`遍计所执`就是凡夫俗子认定的有自性有相，一些人所谓的断灭空也是相，不离作者（能观）故，三者离（离作，离相，离有）才是依他起上离遍计，既然如此龙树菩萨就首先讲`观因缘门`，观因缘门在众生法上就是十二因缘，这个叫做`内因缘`，还有`外因缘`，`内因缘`就是十二因缘，`外因缘`比如植物矿物地球等生住异灭，但外因缘是依内因缘而有的，这里就重点分析十二因缘，上来分析十二因缘其性本空，接着具体的阐述`因中有果无果`，结成有果无果都是戏论，这就是前面第一二品所讲的。那么因中既然有果是戏论，无果也是戏论，那么后来这个诸法（果）产生了，难道是从缘中产生的？比如这稻穗，稻谷种子中是无稻穗的，但不可以离稻谷种子而有稻穗，那么这个稻穗是从雨水中来的？从肥料中来的？所以在第三门讲`缘都是假有`，也是没有自性的，`统摄为空`。

缘中也没有，因中也没有，但我们不可以说手里面没有这把稻穗，那么这个稻穗到底是什么？或者这部手机到底是什么？当我们这样问的时候，你是依什么在问？很明显你是依有这个稻穗的相（凡夫说的存在就是因为万事万物有相的缘故），有这个手机的相在问，对不对？那么在第四门的时候就要告诉你`相`也是没有的是空的！接着在第五品，以此类推，万事万物森罗万象统统都是`无相`，相在表现上来讲，或者是有相，或者什么都没有是无相，在第五品不论是有相还是无相，全都是空寂的，所以在第五品名`观有相无相门`。接着我们讲有相无相都是虚缪的，即便承担下来，可从相来讲，又不是只有我手上这部苹果手机是这个相，其他的手机就都有相啊，其他的手机或者跟我手机一样的相，或者不一样，比如品牌不同造型不同，那么同中有同，异中有异，所谓森罗万象那么就是林林总总，在相上来讲就有一个一（同或者相似）异（不同）的问题的存在，你说无相，你说不存在相，`一异`的问题又怎么讲？龙树菩萨就接着辩证，实际而言是没有一异的，也就是说一异是`空寂`的，所谓**一切诸法非一非异或者即一即异**，这一门就是观一异门。

第六品龙树菩萨辩证一异之后，那么只能说明此事物和其他事物的一异问题，或者此人，此猫，此狗和其他猫狗以及万事万物的一异问题，那么万事万物还有一个`处非处`的问题，比如桃花春天开，梅花冬天开，时间不同季节不同，倘若桃花梅花不是真的有，又怎么会这样呢？所以龙树菩萨再开第七门`观有无门`，也就是说处非处也是`空寂`的，处非处也是虚假的，恍惚有实际是没有的。那么既然时处都是虚假的，但万事万物的确是无常的啊，无常就变异啊，比如小猫逐渐成为老猫，孩子逐渐成为老人，这就是无常嘛！无常难道不是相？无常是依相而有的，有相才证明无常，倘若没有相又何来的`无常`？怎么叫做无相？龙树菩萨接着这一门继续破`变异相`，破`无常`，故开第八门`观性门`，所谓无常是`空寂`的。

到了第九门的时候，龙树菩萨就总结呈词称为`观因果门`，万事万物，有相无相，一异，有处非处无非因果故，所以这一品就属于总观因果，审查`一切诸法性相因缘全部空寂`，没有一毛端许的法他不是空寂的是实有实无的，可以说他是真的有的，统摄无相品，所谓**因缘所生法，我说即是空，亦名是假名，亦是中道义**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
