# 十二门论讲记 第八讲 论文结构总述 四

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />


从第十门开始主要是破斥真实的有`作`（能作），众生因为无明的关系就认为万事万物有个作者，这个作者或者是`我`或者是上帝真主，或者是自然，或者是伟人，或者是神我作，或者如`唯物论`认为有个奇点开始作，这万事万物前前是无始的，后后是无终，无始无终就没有作者的，因为你说有作者，那么`作者`又是谁为作者呢？所以在这一品中`破大自在天为作者`。在第十一门中继续破作者，观察万事万物一切法上并没有前后，也没有同时，也就是说是没有过去，现在，未来可讲的，那么`先因后果`，`先果后因`，`因果同时`都是不可成立的，何来的作者可言（有作者就证明有先后，无先后当然无作者可言）？**一切法毕竟无生**故。到了第十二门，最终就讲`观生门`，一切存在毕竟不可得，也就是说`毕竟空寂`，求一个实体是不存在的，忍可无生法性，了达诸法如幻本来中道。总而言之，十二门教的次第上，龙树菩萨是一个`循序渐进`的过程的，比如他是总观因缘，然后观因，然后观缘，是有一个渐进的，先后次第的。

## 宗论与释论

菩萨造论有两种，一种是`宗论`，就是核心的，其他的论都以此为核心展开的，这一本`《十二门论》`以及`《中论》`就属于是宗论，是龙树菩萨中观思想的核心，重点在于宣讲`大乘般若`，所谓`无生法忍`的，这种宗论是`菩萨修行所得广宣自宗`的。其他的论比如`《大智度论》` `《十住毗婆沙》`属于是释论，是属于解释经典的，比如`《大智度论》`是解释大般若经的，`十住毗婆沙`是解释`《华严经》`十地品的，这种就属于是释论，专门解说佛经的。比如`天亲菩萨`的`《唯识三十颂》`也属于是宗论，他写的`《十地经论》`属于是释论，也是解释`华严经十地品`的，在印度本来还有`龙树菩萨`造的`《大无畏论》`也属于是宗论，据说很长，不但是宣说中道并且还广破当时种种外道邪说，很遗憾这一本没有翻译到中国来。

`《大无畏论》` `《中论》` `《十二门论》`龙树菩萨的这三本宗论来讲，其中大无畏论是篇幅最大的，其次是中论，中论不广也不略，篇幅最小的是这本《十二门论》，其中大无畏论和中论都有相当的篇幅广破邪外的，发狮子吼的（到了这个末法时代，居然很多法师说什么破斥邪说的人自己就是邪人，那么`龙树`，`无著菩萨`，`玄奘`都`破斥邪外`，都有相关著作，难道他们都是邪人？这些人真是无明深重啊，**若不摧邪，如何显正？**）。在十二门论中虽然在观作者门破斥大自在天创世的邪说，但总的说来`《十二门论》`主要是`申正`，也就是申扬大乘佛法，发无得正观的，所以这本跟其他龙树菩萨的著作还不同，每一门只是标注`观`没有标注`破`或者是`立`，而在`《中论》`中就有标注`破`或者是`立`，在中论是先树立正见，然后破斥邪外的。

## 偈颂

过去菩萨们造论，比如`无著菩萨`，`龙树菩萨`，`马鸣菩萨`，`天亲菩萨等`他们是先造偈颂，类似诗歌一样的，比如`龙树菩萨`的**大圣说空法，为离诸有见，若复见有空，诸佛所不化**。这就是`偈颂`，有些偈颂很长如`《唯识三十颂》`就有三十颂，造了偈颂之后就造`长行`，所谓长行是专门来解释偈颂的，至于这个长行是不是自己来写？这个不一定的，比如`天亲`的`《唯识三十颂》`，他造了之后就往生兜率天了，后来造长行解释的是`十大论师`，如`护法菩萨`，`难陀`，`安慧等`诸人，再后来`玄奘菩萨`集合十大论师的长行为`《成唯识论》`，那么在这本《十二门论》中我们非常肯定的说，偈颂肯定是龙树菩萨造的，各个翻译版本都是这样讲的，那么长行也就是对于这本十二门论的解释是不是龙树菩萨？过去有人认为长行不是龙树菩萨造的，或者是他的弟子提婆菩萨造的，后来隋代的`三论宗祖师吉藏法师`判断十二门论偈及长行均为龙树一人所造。我们分析这本论的偈颂和长行也完全可以判断都是龙树菩萨造的，因为在过去长行是其他人造的都要标注的，乃至`天亲菩萨`为他哥哥`无著菩萨`的`《摄大乘论》`造释，他也是标注了是他造的，而在这本《十二门论》则有**我愍此等欲令开悟**；**是故我今但解释空**等，所以非常确定这本《十二门论》不论是偈颂还是解释偈颂的长行都是龙树菩萨造的，而非是提婆菩萨等弟子所造长行。

## 经与论

佛典中讲十二分教，本来就有论这种形式，所谓`论`这种形式不但佛弟子有，佛陀也有的，但总的说来，佛讲的或者佛印可的比如`《胜鬘经》`就都属于是经，凡是弟子造的就称为论，`舍利弗`、`大迦旃延`之自作者，谓之论。以此区别，论为佛弟子所著作，比如`舍利弗尊者`写的`《舍利弗毗昙论》`。但也有是论称为经的，比如`《瑜伽师地论》`这本是`慈尊`造的，也称为经`《地持经》`，`百论`中`提婆菩萨`写的偈颂，也称为`修多罗`，再比如`《六祖坛经》`也称为经，也就是说经论其实是可以互通，但通常情况下，我们讲佛或者佛印可的称为经，弟子们写的解释宣扬佛法的称为论，这就是经论的区别。

## 论藏

在梵语中，通常我们讲论藏就有四种，分别是`阿毗达摩`、`摩怛理迦`、`优波提舍`、`奢萨怛罗`，阿毗达摩我在`《摄大乘论初分讲记》`中解释过的，称为`无比法`，而且也有经典称为`阿毗达摩`，所以这个名字是通经也通论，而`摩怛理迦`翻译过来是`尽言`的意思，也就是通过各种语言，譬喻，研究，宣传佛法，宣达诸法性相，理无不尽的意思。`优波提舍`翻译过来是交流问答的意思，也就是说菩萨们造论用相互问答的形式，用这种书面形式来宣传佛法，`奢萨怛罗`翻译成为汉语是说的抉择的意思，也就是说这种论开门见山，直奔主题，如何如何。总而言之，经论二藏，各有广各有略，如果是随缘来讲，就是`散说`，随宣说正义而设就是`聚说`，经是直宣明理，但`经`是佛说，是佛教的圣教量，属于亘古亘今之常法是定则，没有所谓发展的可能，这是宣说的真理，`论`是属于对于圣教的申明，申扬，可随时代而应机应理。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
