# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习（2021年1.17～1.26）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！我们昨天晚上解释了什么叫做`神识惛昧`，对普通人来说就是`意识`不行了，没有意识了医院是这么讲的。没有意识是看`瞳孔`，医生用个手电筒把病人的眼皮拨开，然后看瞳孔是不是`扩大`了，之所以瞳孔会`收缩`，正常人的都会的，收缩是因为瞳孔周围的肌肉紧张的关系，比如强光下就收缩。而`人死掉`之后，`阿陀那识`也就是`如来藏`逐渐的放舍了对于瞳孔附近的肌肉的`执持`，这样就导致附近的肌肉无所谓紧张还是不紧张就好比案板上的猪肉一样的，也是因为`肌肉`已经不被`意根`控制了（不是意识，这完全是潜意识的行为俗话叫做条件反射），`意根`是跟着`阿陀那识`走的，因为他`爱阿陀那识`嘛，阿陀那识离开意识就会逐渐消失，身体也因为阿陀那识离开而`散坏`，这个肌肉就不起作用了，所以不论是人的，还是猫猫狗狗的，就会出现瞳孔扩散的现象，医生就说，哎，准备后事吧！

意根，阿赖耶识一旦离开或者将要离开，意识也就`惛昧`了。然而意识是`生灭法`，平常睡觉无梦的情况下意识也会`断`的，`打麻药`下去意识也就断了，而之所以还能醒过来，麻药药力过去也还可以醒过来，证明是有其他的心识作用导致意识能够反复生起的（不是肉体，如果是肉体我们睡觉明明身体没有东奔西跑，为啥梦中境界栩栩如生），所以这里`主命鬼王`说的神识究竟来讲必然是大家还不了解的第八识`阿陀那识`或者称为`如来藏`，凡夫的神识阿陀那识都是`惛昧`，他完全无我的完全不做主的，又不能分好坏的，凡夫造业是善恶业种都有的，这业种坦白说是凡夫过去世的前面七识造的也不是他造的，他还跟着倒了霉，造恶业变现地狱的景象，这个地狱身出现，他和第七识还跟在后面`伺候`着，你说他不惛昧啊？而要怎么样才能不惛昧呢？要`转识成智`，也就是说**第七转为平等性智，第六转为妙观察智，前面五识转为成所作智，第八识转为大圆镜智**。

> 不辨善恶。乃至眼耳。更无见闻。

正因为第八识阿陀那识惛昧的关系，搞不清楚善恶的关系，`意根不愿意放舍自我`的存在，他就给意根出现个`中阴身`，中阴的阴不是说的阴间，一直都说人死掉了去阴间，阴间这个说法是凡夫误会了中阴和鬼道而产生的综合词，实际这里的`阴`是说的`蕴`（当然说鬼道是阴间也可以的，毕竟鬼道饥虚的缘故，但不加特别说明，显然是把中阴身和鬼混淆了），从今生比如当人的五蕴身到下辈子当天人的五蕴身之间的状态叫做`中蕴`也就是我们前面讲的`中有`，人的身体感受当然不同天人的，中间有个过渡身叫做`中阴身`，之所以不叫做中蕴身而叫中阴，阴是昏暗的，比如阴天乌云密布，导致太阳的光辉被遮盖了，正因为有五蕴的关系，众生的阿陀那识真如被遮盖了，实相被遮盖了，在今生后世的中间阶段也是如此的故名中阴，又称为寻香据说中阴身可以依香味而食，比如谁家死掉了眷属，供养元宝蜡烛，他们可以`嗅`一下得到受用。还有很多的名字又称为趣生，就是说随先世的业报而去投胎的，有些地方叫中阴身`意行`，也就是说随意而往，比如下辈子成为人，可以一念到父母行淫的场所乃至生处，不需要像我每天开车或者挤地铁，根据这个情况说中阴身有`小五通`，其实不是五通，因为局限性太大，比如他们的神足通最大的距离是要投胎的地方，其他地方去不了，`喇嘛教藏密`什么`度亡经`是`胡说`的。

至于`中阴身的环境`跟先世的业报有关系的，先世如果是有善业的，这辈子要投生到好地方的，他的环境就好像圆月的晚上还是有光明的，如果是要投生到恶处比如畜生道的，他的环境看起来就好像没有月亮的晚上黑咕隆咚的，`中阴身的形象`多数和下一世的`投胎形类`有关系的，如果下一世是天人，比如即将往生四天王天忉利天的，他在中阴身就能`飞`了，如果还是人类，那么中阴状态还是这样`走`的，如果是畜生道的饿鬼道的就是`爬`的，大家也看得出来到这一步对于凡夫来说，已经是业报现前了，连下辈子的形象都出现了，对于凡夫来说还会出现种种幻境的，我在前面也讲过很多了，所以凡夫在中阴身是无所能为的是`惛昧`的，真正来讲神识惛昧，这一句也可以说是中阴身。中阴身还是依如来藏和意根才有的啊。

所以我们讲**万般将不去，唯有业随身**的，真是这样的，你纵使在生的时候很有钱，你是李嘉诚你是比尔盖茨，到这一步就是`随业受报`，经过我们这么大概的讲一讲，大家也知道中阴身的境界了。如`藏密外道`说的什么`中阴救度`，什么`度亡经`都是瞎说的，`藏密外道`还说围绕着须弥山飞来飞去，哪儿也去不了！固然是说有小五通，只能够是去到生处，其他地方都是黑色的蒙昧的怎么去？比如中阴身到下辈子投胎的家庭或者是狗窝那里（如果下辈子当狗的话），如果像`藏密喇嘛教外道`那么说的话，地藏经这里讲**神识惛昧。不辨善恶。乃至眼耳。更无见闻**岂不是不对了吗？聪明人你是听`地藏菩萨`的，还是听`莲花生`这个外道的呢？

> 是诸眷属。当须设大供养。转读尊经。念佛菩萨名号。

这里开始讲`真正的中阴身救度`，怎么个救度呢？主命鬼王说要设**大供养转读尊经**，`转读`是说不单单自己要为亡者或者临命终人在七七四十九天之内做种种功德，读诵`大乘经典`比如`地藏经`，`金刚经`，`楞严经`，`法华经`等，还要`向人家介绍`佛法的好处让人家也来读，也来`信仰三宝`，或者说把`善知识平实导师`的书籍，`太虚大师`的书籍请购了，或者将来我们`这本讲习`印刷出来也拿去给别人结缘这样都叫做转读尊经，`尊`，谁为尊？`佛`为`尊`，对不对？怎么样才可以成佛？唯有`大乘佛法`才可以成佛，所以这里的尊经必然是说的大乘经典，因为小乘佛法只能成`阿罗汉`只能`解脱生死`不能成佛，并且还要**念佛菩萨名号**，这里的用`念`不是用`唸`更重要是说的`忆佛`，不能口念心不念啊，大家还记得前面`婆罗门女`也就是过去久远阿僧伽劫之前的`地藏菩萨摩诃萨`吗？她就是`忆念佛`，念的**觉华定自在王如来**，`如子忆母`那样的念，念到深切处`潸然泪下`，后来佛陀示现她`举身自扑`，不深切怎么会这样，口念心不念怎么会这样？深切不一定声音大，大可不必像世间人请人来哭丧那样，深切是`发自内心`的，这样叫做念佛菩萨名号。

那么你会说这样对于临命终人或者中阴身有好处的内在道理是为什么呢？因为众生都有`第八识阿陀那识`嘛，临命终人有中阴身也有，你也有佛也有的，当你为他深切的，恳切的去做这些事情的时候，是谁在做？愚痴人说身体去做，其实是你的`心`做，我前面不说了身体的`本来面目`跟土木瓦砾没什么区别嘛！之所以有区别是因为`如来藏在执持这个身体`，倘若不执持了就是`土木瓦砾`一般，再说你没有心，经文都看不懂，你怎么会去做呢？你去作就是心做，当然也不是愚痴人说的我想一想就是心作，那样也是作，但毫无熏习作用产生，熏习不了你的第八识，你的第八识又怎么能够和佛菩萨的第八识感应？并且和中阴身的第八识感应呢？真实的去作，深切的去作，不是你想想就如何，如`喇嘛教伪佛教`所谓的`观想`就可以了，真正的去作才有熏习，才会熏习到你的第八识上，是`心作心熏`，由心作心熏的关系，才能够有真实的感应，所谓**精诚所至金石为开**，这样就能够为他积功累德。

> 如是善缘。能令亡者。离诸恶道。诸魔鬼神。悉皆退散。

为什么这里说`善缘`不说`善因`呢？一般人搞不懂这里的深义，`因都是自己造的`，`自己造善业恶业熏习到自己的第八识阿陀那识上了`，没有人可以帮别人种善因恶因，如果有人可以那就是`上帝`，可是上帝`根本不存在`的！都是自己种的，譬如种地虽然自己种了，人家可以帮你浇水帮你施肥的，其他众生的第八识阿陀那识可以做我们第八识种子现行的增上缘，譬如说可以为我们施肥浇水，当某人为亡者**转读尊经。念佛菩萨名号**，可以帮助他使得他的`微小的善业发扬光大`，或者是`恶业种子现行受到阻止或者减弱`，这样的情况下，就好像`天平`一样的，这头善的重量增加了就`往生善趣`了，到好地方了比如成为天人了。

> 诸魔鬼神。悉皆退散。

还因为深切的去做**转读尊经。念佛菩萨名号**这样的事情，和`诸佛菩萨的第八识阿陀那识`感应的关系（佛菩萨的称为无垢识，佛菩萨的第八识也可以称阿陀那识，阿陀那是持的意思，`阿陀那是通用的第八识名`，我们讲`阿赖耶识`和`如来藏`其实都`不适合一切果位`，如`阿赖耶`具备三藏义，`能藏`，`所藏`，`我爱执藏`，在八地就不能用了，`八地`之后第八识叫`异熟识`，佛地更不能用，`佛地`叫做`无垢识`，真正讲通一切位的只有阿陀那识这个名字。佛菩萨示现应化身也需要他自己的第八识来持，阿陀那识强调`第八识持根身，器界，种子`故，所以`阿陀那识通一切位的`），佛菩萨的威神力加持的关系，那些恶道的恶鬼神要把临命终人，亡者拉去下恶道的当鬼道眷属的，也不敢来了，就悉皆退散了，所以当然是`往生善趣`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
