# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.1.27～2.6）

地藏菩萨本愿经讲习1.27

感恩地藏菩萨加被，我们还是来大概说说这个`不可思议`的事情，这个`亲证如来藏`也就是所谓`开悟`，需要注意的地方，首先是`离根量`，什么叫做`离根`？是说的`如来藏真如非见闻觉知可得`，比如我们想到一个东西，看到一个东西，听到一个事情，这就是见闻觉知所得，一些号称开悟的没有离根，比如有些人认为说`意识一念不生`打坐，明明朗朗的状态就是开悟，这样是`没有离根`，那个状态不也是你感知的境界嘛，乃至`伪佛教藏传佛教`的`喇嘛`所谓观想到所谓的`中脉`，这都是`没有离根`（因为那是意识想象的，意识有根所谓`意根`），还说`虚空就是如来藏`，这里没有东西你看不到吗？也是`没有离根`啊！还有说一切都是如来藏，不管一切还是半切（禅师说的`一切`可不是这样的意思），不都是你看到的接触到的嘛，你能看能听是因为你有眼根耳根等啊，这样是没有离根啊，全部是`见闻觉知`的状态。或者你不看当瞎子当聋子也是错会了，因为你瞎你聋是相对于不瞎不聋而说的！还是依根来讲的，所以瞎子聋子更不可能离根了。

其次是`离量`，`量`是说的`卜度思量`，也就是揣测的，臆断的，思维的。比如有些佛门外道，某些法师说，你晓得`缘起性空`就开悟了（其实他们根本不懂缘起性空，缘起性空不是他们那么讲的，是`龙树菩萨`，`提婆菩萨`那么讲才是对的），比如我上面也讲**未曾有一法不从因缘生，是故一切法无不是空者**，然后有人就会想，我晓得缘起性空，一切法皆空，所以我开悟了，错了！你这样没有离量，你`分析缘起性空`，`想到缘起性空`，`这不就是揣测思维所得嘛`，没有离量，当然就不是开悟嘛！一段时间以来某师姐，师姐是学正法的，一直就给我画一些图啊，如来藏怎么样出生前面七识的啊，后面还有文字说明的，这也是思维揣测啊，没有离量啊。还有人喜欢寻章摘句，某经说某论说，然后加上自己的理解，且不管对还是错，统统都没有离量，都是你的思维，你的揣测，跟开悟一点关系都没有的。

所以第一点千万要注意亲证如来藏，如来藏本身是`离根量`的，真的离根量（有世智辩聪的说我啥也不想，一念不生难道不是？你啥也不想没有念头那不是就是如河蚌蜗牛类吗？河蚌蜗牛能是圣人？再说啥也不干啥也不想是`相对于想`，`相对于根`来讲的！还是没有离根量啊！）也就是说离见闻觉知所得，离揣测，思维，思量，我这么一说，有些人说，是你自己的意思吧？这怎么可能办得到呢？

首先还真不是我的意思。**尔时、世尊欲重宣此义而说偈言：‘悉离诸根量，无事亦无因，已离觉、所觉，亦离相、所相’。（楞伽经）**。其次我们是说`如来藏本身离根量`，`不是说你的前面七识离根量`，我们是说的你要`用你的根量去实证一个本来离根量的如来藏`！而不是说你把`根量境界`当成如来藏，明白吧？

第二点，要晓得，`如来藏是常住真心，是常恒存在的`，不随着年龄改变而改变的，比如我们能看，能听的，能思考的，随着年龄的增长就可能不灵光了，`如来藏永远都是那样的`，跟年龄小年龄大没有关系，年龄小实证如来藏，发现如来藏是那个`样子`，年龄大`观察`他还是那个`样子`，甚至可以说白天观察他是那个`样子`，晚上做梦假如你能观察的话，也是那个`样子`，他的心体是不变化的，很多人认为能看，能听，能思考的就是，请问这个能看，能听，能思考的不随着年龄变化而变化吗？所谓老态龙钟是怎么来的？而如来藏他不随着年龄变化而变化的。

这的确很难，不是`再来的人`估计都不大可能自己参究出来的，而且如果不是再来的，不是过去世曾经开悟过的。如果是打探出来的，听人家明讲的，又没有善知识摄受的话，很难用这个去解释一切存在，很难对于`佛经融会贯通`，几乎大概率是会`退转`的，因为他自己会遇到很多事情无法解释，久而久之就怀疑，然后就退转了，在`菩萨璎珞本业经`讲不退，七住位不退不是说的任何人明心都不退，是因为开悟就断除人我见，一部分法我见，难道你还会去学小乘的方法，依小乘法如何断我见吗？你还会去观五蕴无常，苦，空，无我而断我见吗？肯定不会啊，是不退到小乘法，不是说`不退明心`，不退明心又是这一世才开悟的，又`没有善知识摄受`，就是没有善知识在身边`言传身教`，只有一个可能你多生多世开悟过，你是再来人（这个末法时代的几率基本上十万分之一吧），并且自己看佛经能够应证，能够解决很多的疑惑。

**号曰无相如来。劫名安乐**。`主命鬼王`在一百七十劫之后会成佛，德号就是**无相如来**，大概晓得什么叫做无相了吧？就是说的`阿陀那识`，阿陀那识是`无相可得`的，所谓无相是`离二我`，由二无我所显示的，`亲证无相`会得到智慧也就是`根本智`，佛法最重要的智慧。**劫名安乐**，就是说他成佛的时候，那个世界形成到毁灭的时间段，叫做`安乐`，我们这个世界`释迦佛`出世，这个世界从生起到毁灭，劫名`贤劫`，因为这一次太阳系形成到毁灭`有千佛出世`，所以叫做`贤劫`，一百七十劫之后，主命鬼王这位大菩萨会到一个世界去示现成佛，那个世界从形成到毁灭的时间段叫做`安乐`，安乐劫。从字面上理解那个世界的人都很`安隐快乐`，几乎没有纷争没有灾难，属于`清净世界`，那个世界叫做`净住`，比如我们现在的世界叫做`娑婆`，所谓`娑婆`就是`勘忍`，这个世界很多的灾难，众生勉强还可以承受故，所以叫做`娑婆`。

大家以后有意生身能够去到`他方世界`的话（当然实际上等我们这些小菩萨有一天有意生身的时候，那个世界也不是这个名字了），人家问你从哪里来的，你说我从`娑婆世界`而来，我那个世界目前在`贤劫`的阶段，`我在娑婆世界南瞻部洲的震旦国`。这尊佛的世界不叫做`娑婆`叫做`净住`，就是非常清净非常殊胜的世界，这肯定是`净土世界`，类似西方极乐世界那样的世界的，并且这位在因地示现过主命鬼王的大菩萨将来成佛之后，将来的`无相如来`，`寿命不可计劫`，寿命很长，不可计算，就好像`阿弥陀佛`的寿命一样的，非常长，不可计劫，所以再次印证他是`在清净世界示现成佛的`，清净世界的寿量非常久远。（法身是本来常住的，超越时空的，这里说无量数劫也是说的`报身`，`报身`是佛陀修行三大阿僧伽劫，实现在`色究竟天`的，如我们前面讲，报身的寿命就是无量数劫。）

那么从理上来讲这里是说的什么？安乐还是说的阿陀那识也就是`如来藏`，众生在生生死死中不得安乐，阿陀那识却本`无生死可言`是`常住真心`，`本来安乐`，`本来安隐`，是不是安乐？非常安乐，所谓`净住`是说的`阿陀那识的自住境界`，`毕竟清净`，阿陀那识心体毕竟清净内有众生无漏种子也是本来清净，正因为阿陀那识心体毕竟清净，`不可改变`，所以我们讲`烦恼为客尘`，是`可以断除`，好比客人不是主人，是会离开的可以离开的，主人当然不能离开，所以相对于阿陀那识心体的毕竟清净来说烦恼为客尘烦恼！相对于可以离开的可以断除的烦恼来说，不可断除的心体乃至无漏种子是不是净住呢？当然是净住！不论众生做什么，这个心体的清净性是无法改变的，是不可改变的，当然是净住，对不对？

> 地藏。是大鬼王。其事如是不可思议。所度人天亦不可限量。

这个时候`佛陀`就对我们的`地藏菩萨摩诃萨`说，`主命鬼王今日修因`，`将来得成佛之果`，`佛因佛果`，`种如是不可思议因`，`得如是不可思议果`，示现为鬼王身行菩萨道，同体大悲无缘大慈不可思议，因为他在众生生时，死时，众生最需要救度的时候而救度，所以福德广大，并且肯定不止是在阎浮提示现主命鬼王，应该也是无量数染污世界示现鬼王，在众生六道轮转时普度众生，所以结缘无央数众生，那么将来他成佛所度的人，天乃至往生到他的世界中的众生，也是无量无数不可思议，不可限量的，其世界也是不可思议的殊胜，其寿命也是不可限量。

要知道`倒驾慈航`的大菩萨，`地藏菩萨摩诃萨`是`古佛再来`，其实他老人家久远劫前已经成佛，因为悲愿深重的关系又倒驾慈航，在无量无数的世界示现，`示现为菩萨一阐提不取佛道`，`也示现为十地极地菩萨`，`也示现为大鬼王`，示现为各种各样的形类，这里的`主命鬼王`也是`他的示现`。很多人读`地藏经`没有读到这一层深义，但你如理思考一下，这本经是`地藏菩萨本愿经`，怎么会这里出现一位大鬼王看起来和地藏菩萨神力悲愿不相上下？而且佛陀也没有讲这位鬼王具体是哪一尊菩萨？这位大菩萨既然示现为鬼王为何经文`没有见他赞叹地藏菩萨`？你会说恶毒鬼王也没有啊，但恶毒鬼王请法完毕，佛陀说**汝等及与阎罗**，阎罗天子回视地藏菩萨证明是请示地藏菩萨之后才请法的，他就代表了恶毒鬼王了啊。

实际上这个`主命鬼王`就是`地藏菩萨`，他和世尊一起演了这场戏，一来告诉大家`地藏菩萨`是`古佛再来`。二来再次通过主命鬼王的叙述，以`主命鬼王`的身份告诉大家`修行意义重大`，是真的`可以利益一切众生`。三来为大家揭示`般若中道实相观`，所谓**依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提，般若就远离空有，般若就是毕竟空，般若由空人我，空法我而得，般若就是无所行而行，般若就是无所住而住，般若就是无所生而生，般若就是无有尽而尽，依般若生死中却无生死，依般若度众生却无有一众生实度者，般若就是诸法无动转，般若就是无所来而来，无所生而生，般若就是依无相而成一切相，一切相即是无相！**

**南无摩诃般若波罗密！**

补充讲一点就是说在`大般涅盘经`说`三因佛性`，分别是一，`正因佛性`，二，`了因佛性`，三，`缘因佛性`，佛性在这里说的是`成佛之因性`，正因佛性是说的`诸位每一个的阿陀那识中的无漏种子`，没有这个无漏种子的存在，诸位也不会来学佛，只是目前`这个种子的势能还不够强势`，因为`没有断除异生性`（我前面讲过什么是异生性），现在诸位的无漏种子是潜藏在第八识中的，依这个无漏种子来说诸位皆可成佛，所以叫做`正因佛性`（当然第八识心体是常住的，但我们前面也说了也有一阐提的，所谓一阐提就是截至目前还没有熏习正法的，就目前来讲一阐提是没有正因佛性的，虽然他们的如来藏心体也是常住的，不然他们不会六道轮回）。

`了因佛性`，就是讲闻思修乃至修加行智等所产生的智慧，比如我们阅读`太虚大师`，`平实导师`的书籍，逐渐具备`闻所成慧`，乃至能够思维整理，能够把所学系统化成就`思所成慧`，进一步闻思慧成就的基础上，能够不断的熄灭贪嗔痴，勤修`戒定慧`，有亲证的智慧产生成就`修所成慧`（或者心得决定产生的智慧），这样`不断的熏习长养无漏正因`，无漏种子不断的现行不断的闻思又不断的长养，这样就叫做了因佛性。

`缘因佛性`，是说的`其他的顺解脱`，顺成佛的善缘善行，比如说`供佛`，`亲近真实的善知识`，真实的`僧宝`，`布施`，`持戒`等等，能够`辅助熏习`，`资助无漏正因现行的行动为缘因佛性`。

所谓修行不外乎就是这三因佛性，要成佛就需要这三因佛性，之所以叫做`因`是就因地来说，比如我们现在就在因地，`果地就是成佛`，主命鬼王是示现成佛，当然也是在具足这三因佛性的基础上而成，我们目前当然是不行的，但`我们有三因佛性不断的努力，未来是可以成的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
