# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 世尊。一切众生临命终时。若得闻一佛名。一菩萨名。或大乘经典。一句一偈。

`主命鬼王`说完以上的`生时死时`的情况，应该怎么样做，做什么之后。就接着总结说道，世尊，`世尊`就是`佛陀`，佛陀属于`十法界`之一，我们讲十法界就是`四圣六凡`，分别是**佛法界，菩萨法界，声闻法界，缘觉法界**，还有`六凡法界`，分别是**地狱法界，饿鬼法界，畜生法界，人法界，阿修罗法界，天人法界**。

既然讲到法界，这里我们还是来解释一下`百界千如`，十法界各有如是**相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟**就是十个了，这段话出处在`法华经`。十法界，`界`是`功能差别`的意思，`法`者`轨持`，`任持自性`，`令他生解`（比如桌子跟板凳不同，桌子的特征就是自性，正因为有特征所以我们晓得是桌子），`广义`上的法，一切存在都是法，存在的桌子板凳等物体，乃至语言中文英文全部都是法，凡是想象得到的兔角龟毛也是法，不存在于现实，但是被我们意识所想象也是法。`狭义`上来说只有佛法才是法，唯有佛法才是对于一切存在透彻讲解，并且是能够出离如梦幻泡影般的所谓人生世界的法，故狭义上的法只能够是佛法，一切世间法是不能够出离的。

为什么一切世间法都不能够出离？因为我们现见没有人生来带一块儿尿布，死去带走一分钱的，最近我看新闻某人的老婆死掉了，他把他老婆冰冻起来，`-196` 度，希望将来能活过来，不可能的（今天 `2021` 年是复活的日子，结果没有复活）！有人类以来从秦始皇到那个俄罗斯的首富搞换头的，还是这位倾家荡产搞冰冻的，就没有人实现过所谓`长生`的诉求，因为人生这本身就是业报的现行，从出生的时候，绝大多数人就是定数了，好比说奋力的扔出去一块儿石头，既然是扔出去的，终究会掉下来的，上辈子造业导致这辈子就是这样的寿命的。所以`一切世间法是生死法`（当然我们不是反对谁会养生可以多活几年，但你想你有钱养生，人家没有，这不正好说明命运各个不同吗？但终究是一死，因为生你那天就是业报现行，业就是作用，作用终究有尽头）。不是多么了不起的科技，可以换头就不是生死法了。愚痴人说，千年之后会实现，千年之后铁定也实现不了，一个水泡你再怎么样加固也是水泡，再说纵使实现了，跟你有啥关系？你早就死掉了啊，能认识的`我`已经不存在了，还有被`我`认识的千年后的科技吗？你现在想到的千年之后仅仅只是存在你的想象上，和你想到`兔角` `龟毛`这些实际不存在的没区别。唯有`佛法`是可以达到真正意义上的长生不老的，`求无余涅槃灭除蕴处界灭一切苦，唯本际本识阿陀那识独存`，`无生则长生`。从`大乘佛法`上讲**觉自心现量，证二无我，断除二障，离两种生死，随众生因缘示现，究竟无碍，究竟自在**，也就是`成佛`，所以只有佛法叫做法。

法界是`依众生来建立`的，`众生`有两解，其一是说的`众多的法和合起来的`（虽然植物和矿物也是多法和合而有，比如稻谷是肥料雨水等和合而有的，但植物和矿物是无情没有心识，是依有心识的众生而建立的，是众生的依报，所以不作众生解），比如我们是心肝脾肺肾的身体乃至精神方面的感受思想等和合而有，肝脏不能够等于心脏，各有各的特征功用，这些器官也就是色法和心法组成的故是和合，细菌也是如此，猫猫狗狗也是故是众生。第二是`经过无量无数的生死的`，比如我们久远劫以来经历过无量无数的生死，经历过众多的生死所以我们叫做众生。

从第一种的定义来说，`十法界全都是众生`，佛菩萨示现在三界中也有身体有精神的也是和合而有的，从第二种定义来说，`四圣就不是众生`，佛菩萨和大力菩萨不是业报导致，如我们这般不得不出现在这里`受报所以而来`的，他们是为了`度众生而示现`在这里的，是`生死自在`的，而我们是不得自由的，我们是因为受业报而来。`声闻阿罗汉`和`辟支佛`已经能够离生死故也不是众生数，第二种定义只能够是六凡，就是**人法界，天法界，地狱法界，饿鬼法界，畜生法界和修罗法界**为众生。依第一种所谓众生的解释，我们说十法界，十法界各有不同的**相，性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟**等。十法界各有这十种，比如人法界，有人的相貌，人的特征，人的性能，成为人的因，成为人需要的哪些缘等等，具体的就很复杂。

从阿陀那识也就是如来藏的角度来说，当业报导致成为人，就属于`人法界`了，`其他的九法界`就隐藏了，阿陀那识中实际上十法界的种子都有的，成为人了，其他的就隐藏，我们叫做潜藏在阿陀那识中了，但成为人他自己的阿陀那识还是跟着他在一起的，并不是说就没有了，那么其他九法界的种子还是存在的，比如我们依每一个众生皆有清净的种子，成佛的种子并且阿陀那识体是清净的说第八识亦名如来藏。那么`一起就九伏`，十法界某一现行其他九个就伏而不现，那么单独谈一法界就具备其他九法界的性能，是不是应该`十个十就是一百`（诸佛菩萨能够变化其他九法界众生的形象，根源是因为有其他九法界的种子，只是烦恼种子断尽，不是说这种功能性也没有了，还记得我前面讲过的吗？`异熟果报`本身是`无记性`的，有问题的需要断除的是凡夫众生第八识中的染污种子如贪嗔痴等），一百中不管现行没有现行都有十种如是，比如成为人，就有人的**如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟**，那么`一百乘以十`，是不是千？乃至其他九法界也是如此，这样就叫做`百界千如`。

这里说`百界千如`了，那么根据`龙树菩萨`的`三谛`，也就是**真，俗，中**。`天台二祖`也就是`慧思禅师`依`空假中`来讲`一心三观`，我们把十如是来这样读一读，**如是相、如是性，乃至如是本末究竟**者，这里是十个嘛，百界千如由假观来见这个千如，那么就显示了`俗谛`，比如人，比如狗狗猫猫是不是也有**相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟**呢？当然有，比如是人就不是狗，是狗不是人，人和狗是有差别的，讲差别就是讲俗谛，人法界是这样，其他的九法界都这样，这样就是俗谛一千，也就是`俗谛千如是`。然后我们又讲**相是如、性是如，乃至本末究竟是如**者，我们从`真谛`讲，不论是人法界，还是畜生法界，还是说阿修罗法界，还是地狱等等都是阿陀那识为本，阿陀那识为依，阿陀那识也就是如来藏为持的，阿陀那识体就是真如，真如非常非无常，一切法依阿陀那识而生依阿陀那识而灭故是无常，因缘和合故如幻，如幻故无生，依阿陀那识这个无生法来看待`一切存在就皆是如幻，皆是毕竟空`，阿陀那识本来离名离相当然也是毕竟空，这样就显真谛**相是如、性是如，乃至本末究竟是如**，岂不是又是一千，`真谛千如是`，加前面这里就两千如是了。

然后我们再来读，依`中谛`来读，**相如是、性如是，乃至本末究竟如是**，显示一切存在依阿陀那识也就是真如来观察的话，本来就是`中道`的，`诸法法尔如是`，**如是相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟**，本来就是`无生无灭`的，`一切法无自性`，因为如心起就有如是相现，比如鬼看水是火焰，我们看是水，心不同相不同，相不同是因为业报，`业报故唯心`，`唯心故离自性`。一切法不可以持来也不可持去，因为一切法唯心所现如幻，虽有而非真，故不可以持来也不可以持去。`一切法常`，因为一切法的真实性如来藏是常，春夏秋冬，六道轮回，皆是`依真常的如来藏阿陀那识为依为持为建立`！十法界都是如此，`真俗不二`，所以`本来中道远离空有`，`远离断常`，这样就是`中谛又千如是`。加上前面的`真谛一千`，`俗谛一千`，这里一个`中谛一千`，总计就是三千。也`可以从任何一法上来观`，比如我这台电脑就是即俗既真即中，俗谛对应的假，真谛对应的是真空，中对应中道，那么这台电脑就即俗即真即中，也就是**即假即空即中，举中就有真俗，举俗就有真中，三各具三，三三相即，融三谛于一谛，一谛就具三谛**，这样就是`三千性相`，也称为`理具事造三千性相`。

世尊是十法界中最可尊贵者，这里`主命鬼王`讲世尊就是佛陀，一切众生临命终时就是讲的六凡法界的众生，我前面说了四圣法界按照第二种解释不属于众生了，准确的说因为主命鬼王是`负责阎浮提众生的生死的`，所以特别指出的是地球上的人类，也包括整个法界宇宙中的一切六凡众生（其他世界未必是闻声得闻佛名的），只要是在临命终的时候，能够听到`一声佛名`，`一声菩萨名号`，或者`一句大乘经典`，只是听到`一句一偈`，比如**一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观**，他观察的结果只要是在这样的情况下听到了，除去要`下五无间地狱的大罪业`，其他的罪业，本来因为这个罪业要下恶道的，比如下辈子要当猫猫狗狗的，要下小地狱的比如火车地狱，饮血地狱，寒冰地狱的等等，都能解脱地狱的苦难。

> 我观如是辈人。除五无间杀害之罪。小小恶业。合堕恶趣者。寻即解脱。

所谓**闻一佛名**，比如`阿弥陀佛`名号，`药师佛`名号等等，一菩萨名号比如`文殊菩萨`，`地藏菩萨`，`弥勒菩萨`等等名号，不是闻我们这种小菩萨，闻了意义也不大。因为我们福德智慧能力都很浅薄，没有办法加被别人，这里是说的`大菩萨`，`八地以上的大菩萨摩诃萨`，我前面也讲过了，为什么这样的情况下就能解脱呢？因为这个时候众生不会执有的，所谓有的`一切已经快没有了`，也不会着空，平时天天空来空去，人死如灯灭如何如何，现在深心极度不希望灭，再加上家财万贯乃至权势滔天都`不顶用了`，不管生前信佛不信佛，这个时候除了信还怎么办呢？就好像堕落到大海中，好不容易抓到一块儿木板，只能够是牢牢的抓住了。

所以这个时候对他们念佛，他们要死了，因为事情很紧急的关系，如果真的生起一念信就非常的专注了，`非常的专注`的关系，`心地就非常猛利`，非常猛利的关系，熏习到他们的`阿陀那识`也就是`如来藏`上就`非常的坚固`，非常的坚固的关系，导致`即将实现的恶业种子就受到削弱了`（譬如明矾投入污水中，污水就清亮了），能持佛法菩萨名号乃至一句一偈大乘经典肯定是善业，凡是相应于清净法的就是善，你看贪嗔痴都是因为内心不清净，清净肯定是善，佛法是从佛清净法界所流出，当然清净极清净，所以恶业种子，即将实现的恶报就被消弱了损坏了，譬如说冰火一样的，热汤一来冰自然就消了，这样就属于**合堕恶趣者。寻即解脱**，面对这样的清净极清净法自然就消融了，当然这些罪业属于小小罪业，因为`清净法是相应于实相的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
