# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 世尊。一切众生。临命终时。若得闻一佛名。一菩萨名。或大乘经典。一句一偈。我观如是辈人。除五无间。杀害之罪。小小恶业。合堕恶趣者。寻即解脱。

我们昨天晚上讲了，如果是`临命终`的时候，能够听闻`一佛名`，`一菩萨名`，或者是`大乘经典`，`一句一偈`，就能够断除`下堕恶道`的果报，所谓的恶道的果报，当然包括了下堕畜生道的果报，饿鬼道的果报，地狱道的果报。但`不包括下堕无间地狱的果报`，为什么不包括呢？因为`五无间地狱业`，一般经典是说的**杀父母，杀害阿罗汉，出佛身血，破和合僧**，在这本`地藏经`是说的`破坏大乘佛法，毁谤三宝，乃至说玷污僧尼，侵损常住`这些罪过，和一般经典的不同就在于这本地藏经主要是给末法时代的人讲的，比如不敬尊经，毁谤大乘这种事情正法时代肯定的没有的，相法时代也不会有，目前却很多。比如`毁谤地藏经`的，`毁谤楞严经`的，乃至`毁谤第八识如来藏`的。佛现在示现涅槃了，`毁谤大乘`就是`出佛身血`啊，佛法是依真如也就是如来藏第一义心建立的，大乘是对于如来藏以及如来藏所出生的一切法详细解释的，大乘被破坏了，小乘佛法也必然是无存，因为小乘的终究目标是解脱，所谓入无余涅槃的，无余涅槃没有本际如来藏也就是阿陀那识存在，岂不是断灭空无？小乘也就不存在了，整个佛法也就没有了。

佛法没有了，还有什么宗教能够对于`因果轮回`详细的解释？没有对于因果轮回的解释，因果轮回，`因缘果报`讲不通，谁信？人人都认为就这么一辈子，死掉了一了百了，反正都得死，谁还会修什么善行？不如现在作奸犯科，万一我偷到了抢到了呢？我抢到偷到至少得到一时的快乐嘛，抢不到偷不到运气不好，就算把我拉去杀头，反正都得死的，谁不死啊？为什么不搏一把？就导致道德是苍白的，法律是不足畏惧的，这样必然是三恶道充满人天减少，但是你会说，不是还有其他的宗教吗？对，的确还有，那些宗教的理论有佛教精深磅礴吗？没有啊，比如`基督教`，`上帝`创造世人，上帝谁创造的？上帝不需要被创造，我们为什么一定要他来创造不可？说不通的，而且这些宗教，对于什么是善，什么是恶，也搞不清楚的，比如`十字军东征`，还觉得杀人放火消灭异教徒，即便战死都能够往生天堂的，他们邪说也很多，遑论解脱生死？

从这个道理来讲下无间地狱的人，那些毁谤大乘毁谤如来藏第一义心的人，导致佛法逐渐的不存在了，或者如公元八世纪的`印度佛教被婆罗门教`渗透，最终被取代了，是不是等于出佛身血？是的啊，不但是`坏了真谛`，真谛不是兔角龟毛根本不存在的，`真谛是依如来藏第一义来讲的`。还坏了因果报应也就是`世俗谛`了，他们该不该下无间地狱？前几天有人在知乎上给我留言，说`地狱是谁规定的`，他感觉凌迟抽筋扒皮有点重了，其实没有人规定，是他造了这样的大罪业，种在自己的第八识如来藏也就是阿陀那识上，将来就是这样的果报（譬如种苦瓜结苦瓜，用得着谁去规定种苦瓜必须结苦瓜吗？你规定不规定不也如此）。众生的心识是互相为缘的，他不但自害，他的邪说邪见还影响其他人，导致其他人也下地狱，那么他不应该受凌迟抽筋扒皮刑罚吗？世间杀人不过头点地，他`毁谤三宝毁谤第一义心`，他的言论被人家接受，人家接受这个邪见，无数劫在三恶道流转，火途，刀途，血途流转不停，别的不说，你看那个杀猪，猪痛得嗷嗷的叫，惨不忍睹，他害人家这样，他不该下无间地狱？

正因为这个罪过太大了太重了，所以`五无间地狱往生的`，犹如向`下方射箭`，`根本就没有中阴阶段的`，这边一舍报，这边他的如来藏舍弃一分对于身体某部分的执受，那边就出生一分无间地狱身了，他们往生地狱往往会产生极大的恐惧，比如那个进化论的`达尔文`死的时候用尽最后一口气喊叫`我想恐怖死亡的不是我一人`！当然不是你一人，还有信奉你那一套弱肉强食之邪见的人，比如某某某死的那天早上厨师给他做面条，好好的面条一放下去全部`碎成粉末`，要知道他可是吃的特供啊！临死前高喊`我好痛，快叫医生`！根据张X凤（他的御用生活医生）回忆录，这就是`恶相现前下地狱`了。这就算菩萨们想救都已经来不及了，再说极重身心痛苦的折磨，也根本不可能在临终时，念一佛名，一菩萨名，乃至大乘经典一句一偈了，再说他们也不信。何况种种障缘的关系，再比如某某死的时候全身插满管子，折磨了好长时间，因为他是大人物，他儿子X小鲁进不得前，只有在窗户外看他老爸被医生`折磨`，不断的扭动身躯最终死掉（他还写过什么`斩阎罗`的诗句，这个`临命终四大分离`都如此`狼狈`，还斩什么），他儿子X小鲁觉得太惨了，后来一直都呼吁允许安乐死（他儿子人不错的是个世间好人，在2018年过世了），这些人还怎么念啊！所以说除五无间罪，杀害之罪，这里的杀害之罪更重要是`杀害众生法身慧命`的大罪过。

所以`千万别谤正法，诽谤如来藏，诽谤因果报应`。如果谤正法，不单单未来久远劫地狱那么惨烈，现在世也不会安乐的，你不要看两三年四五年，隔个十年八年你再看他。而且久远阿僧伽劫都不会学佛，就算学佛也会再次毁谤，又下堕三恶道几乎就跟证果绝缘了，这是我们特别需要注意的地方，不论怎么样都`不要谤正法`，行种种世间善修桥铺路，乃至倾家荡产的布施抵不过你谤大乘一两句造成影响的罪过，所以千万要`谨慎再谨慎`，还是说`不要人云亦云`的。

> 佛告主命鬼王。汝大慈故。能发如是大愿。于生死中。护诸众生。

这个时候`佛陀`就赞叹`主命鬼王`，说你真是`大慈大悲`能够发这样的大愿，`大慈愿`，并且真正的践行自己的大愿，在众生生而未生乃至出生，在众生死而未死乃至正死，乃至引领往生善处，生死这个时候是众生最苦痛的时候，最需要救护的时候，你发这样的大愿，真是值得赞叹！大家这么看，好像觉得没有什么了不起的，其实非常了不起的，生的时候尽管家人围绕，可是这种痛苦唯有`出生`的婴儿知道的，知道又说不出来是最无助的时候，谁觉得在妈妈的肚子里面十个月是快乐的？要不你再试试？`临死`的时候也是最无助的时候，生前如何不得了的人，这个时候再好的爹妈也靠不住了，再多再大的钱财权势也没有用了，难道不痛苦？`主命鬼王`发这样的大愿，这个时候来救护众生，`真正值得赞叹`，所以世尊说，汝大慈故，对于众生`雪中送炭`嘛。

> 若未来世中。有男子女人。至生死时。汝莫退是愿。总令解脱。永得安乐。

前面是勉励的汝大慈故，这里是劝慰的，因为你有这样的大愿，大慈大悲的关系，若未来世就是今后，有男子女人不论是谁，但凡是在生的时候在死的时候，你都一如既往的，不退本愿救护众生，利益有情众生。这里说一下所谓`有情`的定义，一般是讲`有情众生`，人类肯定是有情众生，有情是什么意思需要解释一下，`情`是说的`情感知觉`，`知觉乃众生`，也就是说能够有`主观能动性的有意识的`，不是说植物有生无命的（所谓植物有生无命是说植物可以生长，但没有心识，命是依心识而存在的），更不是矿物那种无生也无命的，无知觉的是矿物植物依有知觉有情识的众生而有的，比如说**橘生淮南则为橘,生于淮北则为枳**之所以这个橘子生于南北不同，并不是橘子有什么问题，是因为淮南淮北众生的依报不同导致的，并不是橘子有主观能动性能感受能思想能觉知，所以植物不是众生没有知觉没有情识。矿物是无生无命的，众生依报到了，就可以使用他们，如果没有到那种程度，所谓铁矿石等跟普通石头有啥区别呢？

往`深法`上讲，什么叫做有情众生？是因为众生都有`根本心识阿陀那识`，正因为有根本心识阿陀那识也就是如来藏的关系，故名`含识众生`，哪怕是个臭虫，它有知觉它就有阿陀那识，臭虫的躯壳中有`大宝珠如来藏`，`如来藏是心识`，故名含识众生。因为有如来藏所以才有前面七识包括意识，所以才有`情感知觉`。`心法才能够生心法`，石头不是心，当然石头也不长心，没有见哪一块儿石头长了心了！自古以来没有任何一块儿石头生了能说会道的儿子！也没有见一棵树长了心了！色法不生心，心才生心才出生心，既然大家都有见闻觉知的意识心，意识是心必然能出生他的也是心，绝对不是物质的大脑（大脑的实质也是四大和合，内四大外四大并没有实质的差别，如果说大脑生意识就是说石头有思想），那么`出生意识的心`既然是心，是哪一个心？就是大家不知不证的`第八识阿陀那识`也就是`如来藏第一义心`！这里佛陀对主命鬼王说**汝莫退是愿。总令解脱。永得安乐**，就是让他继续利益这个`阎浮提`也就是`我们地球上的有情众生`，主要是学佛的人，因为他在阎浮提做主命鬼王又没有在郁单曰（他方世界）做，因为阎浮提在四天下才有佛法流传，学佛的人多了才能够利益更广大的众生，所以先是利益学佛的人有善根的人。要首先使得我们大家能够解脱能够安乐，我们`广传正法`，那么就能够使得更多的人解脱乃至安乐，所以世尊这句话是为我们讲的，也是对我们诸位淳淳教导，也是`叫我们大家莫退是愿`，`努力精进学习佛法`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
