# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 鬼王白佛言。愿不有虑。我毕是形。念念拥护阎浮众生。

佛陀劝勉主命鬼王这位示现在鬼神道中度众生的大菩萨之后，这位`主命鬼王`就回答说，**愿不有虑**！请佛陀你不要顾虑阎浮提这些众生没有依靠没有依止。**我毕是形**，有些法师解释为毕一生之力，这句话的真正意思是说`穷未来际`，因为不论是菩萨示现在三界，还是说佛陀示现在三界都是有相貌形态的，不然我们也没有办法跟他们学啊。明面上的解释，我做主命鬼王的话，念念都会拥护阎浮提的众生，心心念念都是如此的，一直到我不做主命鬼王为止。实质的意思是说的，`穷未来际拥护众生`，在三界中在无量无数的世界中，不断的示现，利益一切众生，当然包括我们地球上也就是阎浮提的众生，这样叫做我毕是形。其实没有毕的时候，菩萨修行的阶段是`自利利他`，比如我们`讲法`，讲法的同时是`利益听法众`，同时何尝不是利益我们自己呢？很多法义我们讲讲，`自己的理解就更深了`。在成佛之后，`佛陀`是`究竟无学`，当然不需要再学了，因为已经`无所不知`，已经是`无上士`了，`福德智慧达到究竟`了，还学什么呢？万万不可以如`伪咒六字大明咒`的出处`伪经庄严宝王经`那么讲，什么`佛陀还需要持咒`，`佛陀还需要学什么`？`佛与佛还有高下之分`？不是说佛佛道同，都是一样的福慧两足尊吗？再说佛是无上士，跟谁学呢？这样讲等于是毁谤佛陀不是无上士，不是究竟无学，`这罪过也挺大的`。这也是`地狱罪`。

佛陀示现三界对于他来说没有任何自利可言，这是和菩萨的区别，我们是自利利他，`佛陀没有自利可说可讲`，因为他`福德智慧都圆满了`，完全就是利他的利益众生的。总而言之不论是大菩萨示现还是佛陀示现在三界，都是有一定的相貌形象的，然而世界无量无数，众生无量无数，无量无数就是无穷大，无穷大永远也不可能度尽，所以讲我毕是形，其实永远不可能有毕是形的时候，因为众生根本度不尽的是无穷多的，所谓`我毕是形`的真正解释是说的`本心如来藏`，因为如来藏本来就是常住法，本来就是不生不灭之法，是究竟实相，如来藏心体永不变异当然就不生不灭，凡是生灭必然无常故，毕是形就是本来面目，`无形之形`才叫做`毕是形`，依这个`本来面目`也就是`法身`，示现在三界六道乃至无量无数的世界穷未来际！如来藏本来无形无相就`究竟真实`，是`众生本俱`的`不从外得`。我毕是形就是`归无所得的如来藏`，所谓**菩提萨埵，依般若波罗密多故，心无挂碍，远离颠倒梦想......三世诸佛，依般若波罗密多故，得阿耨多罗三藐三菩提**。这个大菩萨摩诃萨，穷未来际在三界示现，普度众生，我们这个地球上的众生当然也是众生，所以念念拥护我们，**只要我们不远三宝，三宝何曾远我们呢？**！

> 生时死时。俱得安乐。

然后主命鬼王说到他现在在阎浮提示现为鬼神道的`主命鬼王`，就他目前示现的这个主命鬼王来讲，他心心念念就是希望阎浮提的有缘众生，都能够生的时候`生得安乐`，死的时候`死得安乐`，都能够`往生善趣`。他的证量实际上和`观世音`，`地藏菩萨等`是`不分伯仲的`，这些大菩萨都能够示现无量无数的化身，他在阎浮提是示现的主命鬼王，所以就当前在这个世界示现的角色来说，心心念念拥护大家，有缘的拥护，无缘的也拥护，只是无缘不愿意不接受，所以这段话主要是讲的有缘众生。

这里是说**愿不有虑**，是因为佛陀不久就要示现涅槃了，到其他的世界去示现八相成道了，而主命鬼王这位大菩萨还要继续在阎浮提生死道中，继续利益阎浮提，为我们这个地球上的众生，继续示现主命鬼王这个角色，所以他对佛陀说，愿不有虑，我会继续我的大愿！

> 但愿诸众生。于生死时。信受我语。无不解脱。获大利益。

然后主命鬼王语重心长的说，`但愿`，就是`非常希望`阎浮提的这些众生，在生时，死时，生时当然生的众生无法做主，他的眷属们跟他息息相关的爹妈爷爷奶奶等能够信受我语，如上面我说的那样`广作功德`，死的时候也信受我所说的，如上面经文讲的那样，他的眷属们，能够`作种种功德`来利益他。更重要是说生死之间，自己也要作种种功德，趁自己还动得了的时候，还没有死的时候赶紧努力学正法，赶紧努力修功德修福德，只要能够这样，那么就都能够解脱，将来能够证果，乃至说得到世间或者出世间的种种大利益，所谓**公修公得婆修婆得，不修就不得**，但凡听我说的修就都能得！**得无所得，无所得而得，得失不二，是为真得**！

> 尔时佛告地藏菩萨。是大鬼王。主命者。已曾经百千生。作大鬼王。于生死中。拥护众生。

这个时候主命鬼王说完之后就退下了，佛陀就对我们的地藏菩萨摩诃萨说，这位`大鬼王主命鬼王`，他已经作了百千生的大鬼王了，鬼道的一生可不是人间这么短暂的，相对于我们的一生来说是非常漫长的，鬼道的一天是人间的一个月，一旦往生鬼道最短的寿命也是千年（正常情况下，不是说被别的鬼吃掉或者打死的情况下，鬼道的业没有了却，下一世还是做鬼的），所以他已经`在鬼道示现很久很久了`，这么漫长的时间他在鬼道示现舍报，然后又继续示现在鬼道当主命鬼王，来来回回已经百千生了，这是多么了不起的一件事情？不管当不当大鬼王，鬼道的环境比人间的差得很远，你示现在那里肯定也和其他的鬼道是一样的环境，好比你是大富翁是皇帝，你却纡尊降贵愿意去住贫民窟扶贫一样的，除去菩萨谁干这种事情呢？而且还干这么久？`真的了不起`！

> 于生死中。拥护众生。是大士慈悲愿故。现大鬼身。实非鬼也。

他示现在鬼神道的目的就是为了拥护众生，天人太远而且天人跟人道是不重叠的，他们是在另外的`星球`上，他示现为天人，他不容易在生时死时度众生啊，差别太大了。他示现为人类，在生时，死时这两个阶段，也没有办法拥护众生，生之前死之后如何大多数人都看不到的，而且人道有人道的人伦，有人道的生活（所以有些人成就天眼也不愿意搭理鬼道的，就装看不到，因为你要是经常和他们掺和在一起，久而久之其他人看你就是`疯子`），所以唯有示现主命鬼王才可以在生时，死时拥护众生，护持众生，最后佛陀说，这位主命鬼王，实际上`并不是业报导致要去当鬼王的`，比如我们世间当总统当皇帝，乃至当乞丐等，都是因为过去世有那种相应的善恶业，过去世的善恶业导致今生受这样的异熟果报，譬如说谷麦种子隔几个月收谷麦，而这位大鬼王并不是业报导致去当鬼王的，是因为这位大菩萨摩诃萨的`悲愿的缘故`，他`愿力做为加行`在那里示现的，所以他本身不是鬼神他是菩萨，并且还是**大菩萨摩诃萨**。

所以我在前面也讲过了，`真正大菩萨度众生`是可以`示现在六道中普度众生`，你要普度众生，要怎么样啊？要`行四摄法`，所谓**布施，爱语，利行，同事**，你不和人家到一块儿去你怎么同事？你做不到同事，跟他们在一起谈什么，布施，爱语，利行呢？在鬼道中也有很多大菩萨普度众生的，示现在鬼神普度众生的，`大乘佛法`说到底，就是**菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟**，你不`普度众生`，何来自己的`佛国`呢？如何会有`依正庄严`？又怎么可能`福德智慧增加`？正因为普度众生，所以可以`断除阿陀那识中不好的种子`。正因为普度众生才可以`亲证阿陀那识中无量的种子而成就种智`（染污的种子需要现行才能断除）。正因为普度众生所以才有依正庄严的佛国。而普度众生可不是仅仅在人道中普度，能力达到了，要示现在六道中去普度，虽在六道中示现，而非六道所摄！`八地菩萨已断除分段生死故`。再说从`阿陀那识`来说本来也`非六道非非六道`，所谓**梦中佛事，水月道场**！依阿陀那识来看一切存在，**梦幻泡影，非真非假，非有非无**。

这里来说个问题，前面经文讲供养地藏菩萨的功德，说生时的利益，死时的利益，地藏菩萨讲法，也讲了家里孩子生时应该怎么样，家里眷属离世应该怎么样，这里主命鬼王也是专门负责生时死时的，经文为什么反复强调生时死时呢？凡夫们认为生于爹妈的冲动，死后完全的断灭，生从何来死向何去，根本不想解决，也无从解决！然而我们要说，人生一辈子什么问题最重要？`生死问题最重要`，`生死问题不解决`，`一切问题都解决不了`！生而为人不过短短几十年，如果没有过去世没有未来世，生于虚无死后断灭，那么这短短几十年譬如一滴墨投入巨海，犹如无边虚空一道闪电，毫无意义可言的！爬虫的半月寿命和人的几十年寿命就完全一样，岂不是人生如爬虫？再说每一人都希望自己这辈子活得开心，活得愉快有钱有势，可是大多数人未必如此，根本原因是上一世不信因果轮回，既然不信那么就不知轮回的无量苦患，既然不知那么也就不需要去解决。所以这辈子一样很苦生老病死苦海无边。众生皆有无量无数的过去世，无量无数的未来世，不单单只有现在世，是无穷无尽的生命流譬如`长河`，这条生命长河绕过很多的高山很多的平原到现在这个位置，还继续流下去，`凡夫看不到此山以前的河流`，`看不到彼山以后的河流`，`就认为所谓河流就是此山到彼山那么长`。

那么他们的认识就是`很片面的`，很片面的关系，对于现在所见的这一段河也是不正确的，也不可能是正确的。埋没了过去世，埋没了未来世，同样的道理谈什么正确的人生观？价值观？就只能够是`随业飘零譬如浮萍`，不是以后生生世世漂泊无依，是现在就漂泊无依的，每一个人就好像欠一大屁股债，就等着无常大鬼来收账了，这个债务聪明的人知道的所以问**我心难安，请师为我安心**！愚蠢的人根本没有认识到这一点，浑浑噩噩的过一天算一天，在这个眼前的一段`河流`中扑腾，就等着山洪暴发，冲到不知道的什么地方去了....所以聪明的人要晓得，衣食住行都可以将就，生时，死时将就不得！偶尔也想想如何安心啊？！

根据主命鬼王的事迹，我们来说是不是一定要`往生极乐世界`？其实有很多菩萨`心性猛利`，`虽能往生清净世界`，`但不往生`，继续投入到娑婆世界这个滚滚红尘中来普度众生，护持正法，既然常在人中，但也意味着要和娑婆众生`一起吃八苦等苦头`，他们中甚至很多是小菩萨，这真是`非常值得赞叹`的，`非常让人感动`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
