# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来。

佛陀接着给主命鬼王这位大菩萨`授记`，所谓`授记`是说的`佛陀金口讲某菩萨，阿罗汉等如何`为授，所谓`记`是说的`记别某菩萨，某阿罗汉当得何果`为记，所以叫做授记。根据`龙树菩萨`的`菩提资粮论`，主要是`四种授记`，第一种是说的`未发菩提心为授记`，这个众生在六道，天人，人，阿修罗，畜生，地狱，饿鬼流转，佛观察这些众生其中有`根器猛利`的，比如说，我是比如说特别能舍小家为大家的，特别喜欢造福人类的，现在还没有学佛，比如特蕾莎修女这种人（我也不是佛，我也不知道她将来到底会不会，我是比如），她几乎一生都在印度加尔各答，孟加拉等贫民窟服务麻风病人不计回报，这样就是诸根猛利，这样的话遇到佛，佛观察她有善根，在佛法上有善根，只是这一世或者最近几世，因为因缘的问题没有学佛，`可能佛就授记`，这位众生多少阿僧伽劫之后遇到某种因缘会继续学佛，又在若干劫中会做什么样的事业，护持正法广度众生。又过多少阿僧伽劫之后会成佛，成佛之后世界是怎么样的，佛号什么样的，这样叫做未发菩提心授记。

第二种根据`菩提资粮论`叫做`共发菩提心授记`，所谓共发菩提心授记，比如某菩萨示现与大众一起做某件事情，比如说修建正法寺庙，比如说护持正法，然后带领大众共同发心要成佛成就无上正等正觉者，这样叫做共发，佛陀就为他们共同授记，过多少多少劫之后，会在某某世界依次作佛，佛号什么，世界如何等等，这样叫做共发菩提心授记。

第三种叫做`密授记`，也称为`隐覆授记`，某人某众生修行精进很有善根，应当给他授记，多少多少劫之后成佛国土如何等，但如果对他明讲的话，亲自告诉他的话，他可能会因此懈怠了或者比较自满，就没有以前那么精进了，如果不授记有可能导致周围的人根本不信他说的，他的度众生的事业就没法展开，所以就通过神力使得他有缘的人知道，而他却不知道，这样就属于密授记。

关于密授记，我们群一位师兄，有时候请精通占察法门的一位师姐帮他占察，这位师姐刚开始也不晓得他如何如何，后来这个师姐就占察了这位师兄的修行问题，地藏菩萨就有授记，当然不是授记成佛，是`授记阶次`，这个师姐对于这位师兄所讲的法就比较信受了，又占察当时该不该给这位师兄说，地藏菩萨的意思是不说，就是考虑到可能会自满，可能会因为自满而影响修行（`授记成佛`只能够是`佛`，但是预言能成就某种证量，这`大菩萨`是可以的，再说`地藏菩萨`本身就是`代佛`）。

四`现前授记`。所谓现前授记，比如`法华经`上面，法会中为诸弟子授记，某某弟子在多少劫供养多少尊佛，多少多少劫之后成佛，佛号如何，国土如何，比如`阿难尊者`将来成佛，佛号**山海慧自在通王如来**，这就是现前授记，这至少要是初地才会现前授记的。有些地方说要`八地菩萨`才能够现前授记，也就是在法会中，佛陀为他公开授记，并且普告大众，我是认为`初地`就会如此，因为初地才名`佛子`嘛，而且根据`法华经`这些弟子也没有个个都达到八地的证量的。

那么佛陀为什么能授记呢？因为佛陀具备`十力`。第一，佛陀具有`知是处非处智力`，也就是佛陀对于任何事情到底对不对？有功德利益还是没有功德利益？具有`完全的决断力`，而不会像一般人一样还需要考虑一下，还需要确定一下。

第二，佛陀具足`知业力`，也就是`晓得一切众生的业行`，比如这个人几百亿年前做过什么样的事情，几千亿年万亿年无量亿年之后会做什么样的事情，会导致什么样的结果，这叫做知业力。比如你往生西方极乐世界见到阿弥陀佛，问某个人或者你舅舅，或者小侄女，只要不是瞎说的，是真的有这个人，佛陀都能够告诉你多少亿劫以前他做过什么，多少亿劫之后他会做什么的。

第三，`三昧力`，佛陀成就一切三昧禅定，乃至八解脱，决定知道一切禅定如何成就，如何方便成就，一切三昧如何成就，如何方便成就，如何是过患，如何是转进，有此禅定乃至三昧能得到如何神通，如何神力等等。

第四，佛陀具足`知根力`。佛陀`晓得一切众生的根性`，某众生有没有善根，能不能学菩萨道的法义？乃至某众生没有善根，要如何培养善根？某众生可以直接修学菩萨道的法义，某众生只能够先接受解脱道的法义，再方便接引进入大乘。某众生现在不适合学佛，现在只能够让他成就人天善果，因他没有出世善根。乃至世间法上，某人适合学习什么学问，比如数理化的，比如语数外的，某人学什么会很难学会，学什么会很快，乃至某人的贪嗔痴重，某人轻等等完全具知为知根力。

第五，知`欲力`，某众生心里渴望什么爱乐什么，有什么样的欲望，有什么样的希求，佛陀完全具知，不只是具足了知人类，是包括天人，畜生道的，人道的，阿修罗，地狱的，饿鬼道的一切众生的欲念完全具知。

第六，佛陀具备`知性力`，也就是`具知一切众生的种姓`，不论他现在是怎么样的，哪怕是一只狗狗，佛陀也可以看出来，他将来成为人何种种性？是菩萨种性？是声闻种性？是缘觉种性？是不定种性？是一阐提？完全具知，过多少多少劫之后这只狗狗会成为怎么样的，到时候遇到某尊佛会学佛，菩萨种姓显露出来，这是因为佛陀具足知姓力。知根力是说的根器，这里性是说的种姓，主要是从五种姓来讲。

第七`至道力`，佛陀完全晓了修何种善法能够成佛，十信位应该修什么，十住位应该修什么，乃至十行，十回向，十地，等妙应该如何修，以及修证的内涵，观行的内涵等等完全具知，并且他能够晓得我们现在在什么阶段，应该首先修什么，如何方便修等等完全具知。

第八，`宿命力`，前面说的知业力是说的`决知一切众生有何造作`，这里的宿命力不同，是决定知道一切众生所经过的事实。比如无量亿年以前，我们群某师兄那个时候在某个地方，姓什么，叫什么，做什么工作，父母叫什么名字，儿女叫什么名字，一辈子经过如何，什么时候读幼儿园，什么时候上大学的，这所有的经过他完全具知，不限于人道，是一切众生过去世所经过的过程，这样叫做宿命力，这不是一般说的宿命通能够比得了的。

第九`天眼力`，任何人乃至大菩萨的天眼都有局限性，唯有佛陀的天眼没有局限性，`彻见十方世界`，不被任何天体乃至物体种种所阻隔，无量数恒河沙三千大千世界之外的一个世界今天下了几滴雨，极遥远他方世界的某个小国家某个村落今天建设了一座谷仓，是如何形态都完全看得清清楚楚，故名天眼力（其实这里也包括了天耳，神足等，因为五通的发起在世俗人成就来说是俱发的，一般提到天眼就有天耳，神足变化等等神通，比如当然可以移山搬海等）。佛陀的天眼力还能彻见未来的一切。

第十佛陀具备，`无漏力`，佛陀已经`断除了一切烦恼习气`，`不会有一丝丝的贪嗔痴的心行出现`，`不单单是现行没有`，`他连贪嗔痴的种子都断除了`，如阿罗汉等遇到人骂他，虽然不会有贪嗔痴的习气表现出来，但有习气的关系不高兴离开了，而佛陀习气都没有的，完全是智慧的对待一切事物，如大金山一般的不动如山。

以上就是佛陀的十力，正因为佛陀具足十力，所谓因缘到了，佛陀可以给任何众生授记，而我们不可以，如`印广邪师`，诸位`喇嘛教` `活佛`更不能给人授记，他们给别人授记是岂有此理！十力一力都没有的，凭什么给人授记？

佛陀之所以成就十力，是因为佛陀`成就一切种智`，所谓**阿陀那识中的一切种子完全具足亲证，乃至神力完全显发，妙用恒沙，无有局限**！

正因为这样，所以佛陀给`主命鬼王`这位大菩萨授记，过后一百七十劫当得成佛，号为**无相如来**，你看一百七十劫，一般讲登地菩萨`每一地分三心`，十地也有三心，分别是`入地心`，`住地心`，`极地心`。十地极地心即将要成佛的时候才`百劫修相好`的，专门来修成佛需要的`三十二相`，**无一时非舍命时，无一处非舍命处**，这位主命鬼王在鬼神道示现的大菩萨已经到这个阶段了，所以他肯定是`十地大菩萨`的，并且还是极地心菩萨属于`等觉菩萨`的，他是用这样的方式，利益众生来成佛所需要的大福德，十地极地菩萨到他这个阶段`智慧`即将成满，主要是修`福德`。

这位主命鬼王是哪位菩萨？大家猜一猜？还没看出来？其实这位大菩萨就是这本经的主人公。他老人家同时有很多地方示现的，而之所以要如此示现，还是为了普度众生。这也紧紧的呼应了前面经文讲的`大菩萨摩诃萨`的**我不入地狱，谁入地狱**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
