# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来。劫名安乐。世界名净住。其佛寿命不可计劫。

这里说这位`主命鬼王`，这位大菩萨示现的鬼王，过一百七十劫会作佛，佛名为**无相如来**，那么我们要说什么叫做相？`相`，在我们一般说来，说相互的，互相的，`彼此相对`的意思。或者说是`辅助`的意思，比如过去说的宰相，辅助君王的。或者说大家眼见的，听到的对象，比如我们讲，这个人长得好漂亮！就是被我们观察到的，在佛教说来，所谓的`相`主要是`三种`，一种的`相貌之相`，一种的`义相之相`，一种是`体相之相`。

第一种我们讲`相貌之相`，大家认为眼之所见的才叫做相貌之相，比如桌子的形象，手机的样子，在唯识来讲，不单单说眼之所见青黄赤白种种显色为相貌之相，乃至说种种形态的，长短方圆也是相貌之相，还有耳之所听，鼻之所嗅，舌之所尝，身之所触，也就是说色声香味触这`五种尘都是相貌之相`，乃至种种运动的，比如跑步，走路的，行，住，屈，伸这些表色皆是相貌之相，乃至你照镜子看到自己的眼耳鼻舌身也属于相貌之相。这是因为意识和前面五识，眼识乃至身识同起的关系，所以导致有这种种相貌的存在，总而言之在视觉上，所见的对象都是相貌之相（相貌之相是有意识加入进来的，有明确的分别的），在听觉上所听的声尘，抑扬顿挫全是相貌之相，乃至`在身识上触觉上，湿滑软硬等全是相貌之相`。相貌之相的本质就是`心识的相分`。是`依如来藏中种子所变现被你我的前面五识所变缘的`。

第二种叫做`义相之相`，意识所了别的对象叫做义相之相（前面五识所了别的是直观的色彩形象等属于相貌之相，`在意识上形成种种概念`就全是`义相之相`了），也就是说意识所分别的，所思维，所判断的在我们来说就是所谓的思想，联想，思维，念头等等。这些不是可以直观的接触到的，不是说色尘，声尘乃至触尘那么可以直观的接触到的。谁能够看到自己的念头？听到自己的念头？没有人可以的！独独意识上的思维，联想，思想等叫做义相之相，意识所取之相名`义相`。你真正要说的，也可以说`第六意识`和`第七意根`所取的`相`，义相之相全是意识所取的。总而言之通俗的来说，凡是回忆过去，凡是思索未来，目前名词的施设，文字的记载，知识的，思想的，创新的，联想的统统属于义相之相，只是第七识的义相之相很狭窄，第六识的义相之相非常广博。这其实也是第八识不断的流注出来意识的种子，导致意识现行，意识又不断的攀缘，不断的虚妄分别产生的，属于是分别变的，很多人胡说八道自己开悟了，看到光看到电了，或者认为自己证到了什么都没有的`空`，认为证得无相了，其实全都是`虚妄分别`，都是义相之相。

第三种叫做`体相之相`，这就是我们现在说的直觉的，直观的，比如前面五识直接的对于色声香味触的了知。比如说，我看到你，我感觉你是坏人，直觉上感到你是坏人，或者你感觉到我是坏人这样叫做体相之相，简单说，依据实体而感觉到的，真正来说比现在说的直觉还要单纯一点，比如你今天去公司，大家都鸦雀无声，你心理上感觉有大事发生，这样的`感觉`叫做体相之相，对于实体的感觉。不论是某个人还是一只狗还是一种环境，你对于这个人这个环境的直观认识就是体相之相，这种感觉属于前面五识所认识的，对于色声香味触的直观认识，不侧重在说意识攀缘的，体相之相这种相是在实体上的直观的感觉，并没有说在实体上看到`坏人`两个字写在脸上，也没有真正在现实中确定他就是坏人，而感觉他是坏人，`凡是在实体上的直观认识，未必有名言分别加入进来`，都叫做体相之相。我们讲开悟实证阿赖耶识，阿赖耶识是真的有体的，当然在这个情况下，也属于`无相之体相之相`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
