# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来。劫名安乐。世界名净住。其佛寿命不可计劫。

昨天我们讲了`相有三种`，分别是`相貌之相`，`体相之相`，`义相之相`，如我在上面所讲的，那么我们寻常说的一切所认识的相都属于了知境，那么相和了知境是一个什么关系呢？`了知境分三种`，第一种`性境`（分`胜义性境`和`世俗性境`，`胜义性境`不讨论因为那是`佛陀才有的`），性境是属于实际上有体性的境，比如桌子板凳，在还没有加上`桌子` `板凳`的名言之前，当你`名言分别`（包括你依据所见所听而有思想判断在心理上产生，虽然没有说出来都属于名言分别）产生了，是你把木板钉子的和合物叫做桌子，这个名言并不等于实物，这不属于性境了，最初的是如此既如此才叫做性境。桌子板凳不是没有，是真的存在的是有体性的，这样性境就属于`体相之相`，当然意识也有性境，所谓性境是`没有加入名言以前`单单只是属于最纯粹的，直接的对于物质的认识境界故名性境，也就是我们讲的体相之相的，因为真的有体性嘛，真的存在的，不然你为啥不把桌子当手机呢？

第二种叫做`带质境`，带质境专业的术语叫做，`在原相上加上心理主观之作用而所取之义相`，属于`第七识`和`第六识`都有的，带质境用通俗的话说东西是有的，比如说一大堆柴草，柴草是真的有，但是人眼睛有毛病或者是傍晚的情况，他把这一堆柴草认为是一个人！他认为的人是没有的柴草是有的，他之所以会把一堆柴草认为是一个人，是因为柴草是真的存在的。但`人`是没有的，`人`的错误认识之产生夹带了柴草的本质故名`带质境`。再比如说，眼识视觉看到白白的墙面，意识上产生了白的名词，这个白的名词已经是意识所取的义相了，这个义相的白是来源于墙体的白，墙体的白是真的存在，这个意识上所取的白并不是墙体上的那个白，因为意识建立的`白`是说的墙体不是黑色，不是红色，是排除了其他的颜色而显白色，是从墙体来想象建立的，意识上的`白`是一种概念，是区别于其他色而产生的概念！而墙体的白并没有排除其他的颜色来显示。

如`第七识缘第八识认定有我`，`第八识是真的有`，千真万确必须有，第七识缘第八识认为有我，就好比看到一堆柴草认为有`人`，柴草真的有，人真没有的，第八识阿陀那识这个心是真的有，`我`是真没有，他不晓得阿陀那识是心不是我！所以`第七缘第八也属于是带质境`。也就是说心识依据事实来得到答案，这个答案是基于事实的，但是和事实不符的！这样叫做带质境！这属于`体相之相`，虽然是错误的相，但依据的是真实。

第三种境叫做`独影境`，比如过去的回忆，未来的展望，过去都已经不存在了没有了，在事实上来讲根本不存在了，比如你回忆你十八九岁的时候，在今天是早不存在了，在现在来讲没有事实了，完全是你意识上的推想，意识上的想象。我们讲未来，未来就目前来说也是不存在的，比如很多愚痴人说，一千年之后人类会长生不老，这是严重逻辑错误，因为在目前来看根本没有这回事情，完全就是这些愚痴人在意识想象上的`推想假想`的，单单就是他们意识上的影像，当然这是说的正常人，`不正常人产生的种种幻觉`也属于独影境，比如药物，酒精导致的。

我们上面依次讲了相貌之相，体相之相，义相之相，我们也大概的讲了性境，带质境和独影境了。概括来说`体相之相属于是性境`，所谓体相之相是说的这个体性是真的存在的，对不对？那么好，真如存在不存在？真如就是阿陀那识所显性，有愚痴人不承认真如是阿陀那识，那么`成唯识论`说**真如亦是识所显性**！那么阿陀那识是不是识？第八识对不对？那么阿陀那识是真如，当然是啊！阿陀那识既然是识是心，真如就是他所显性嘛，`真如`是`真实和如如性`，譬如说刀具有锋利性，离刀有锋利可讲吗？那么刀具就是锋利啊，阿陀那识就是真如啊！既然真如是真的存在的，就`包括在体相之内`，`由根本无分别智亲证真如`，我们说开悟，也就属于`体相之相`，我说真如是有，有什么不对？锋利是不是真实有？是真实有因为刀有，那么真如也是真实有，因为阿赖耶识也就是如来藏真实有，如来藏真实有才有真如可说，譬如有刀具才有锋利可讲，证真如不就是证阿赖耶识吗？

所以根本智证真如也属于体相之相（肯定不属于相貌之相和义相之相，因为真如无形无相，真如也远离概念名词），因为真如是有实体的，他的`实体`就是`阿陀那识`，体相之相所对应的就是性境。`义相之相`主要是说的意识上的讲的`独影境`，过去未来不存在，完全是你意识想象所以是独影境，你并没有亲眼所见故！我们这里要加一句，`义相之相也通带质境的`，比如第七缘第八识，第八识阿陀那识是心非我，但是`我`来源于第八阿陀那识真实存在，故有一部分义相之相属于带质境的。

最后我们讲相貌之相，比如我们`看到桌子最初刹那`，`名词概念还没有强加上去`，但是桌子肯定有属于`性境`，当桌子的名言在我们的脑海中产生的时候属于`带质境`了。比如火，初看见火属于性境，名言产生了火，说出火属于带质境（你我想到的火和实际的火不是一回事情，不然说火应该烧口，想火应该烧心，实际上我们既不烧口也不烧心，但我们所想的火是依据事实的火而来的，所以是带质境），所以当你看到一个东西，东西是存在的，而你意识加入进来的时候，你意识上的`东西`已经不是事实上的那个东西了。

`八识规矩颂`讲**意识三性三量通三境**，就是说意识上有三境，比如想到火，没有见到火属于`独影境`，完全是义相之相。见到火而说火属于`带质境`，意识也有`性境`，当他和前面五识和合运转而没有产生名言分别的时候，对应的是相貌之相，而体相之相意识和意根都有的，尤其在意根最为显著，属于是带质境。

你看我们讲`相`这么一个字多辛苦啊，人家那些法师，两三句就结束，我们讲两天，他们的听众应该都是`颇有善根`的，不然就是他们台上台下都是`懵懵懂懂`的。总而言之，心能够认识的对象，不管你认识的什么都属于所取之相，如果不是所取之相，你压根就无法认识，正因为你能认识，所以就属于你`心识所变的相分`，因为相分就是被认识的对象，如果不是你心识所变的相分，那么你显然无法认识，存在的是被认识的，被认识的才是存在的。而如果这个东西无法被认识，就无所谓存在还是不存在。

`相`除了我上面说的三种以外，根据`华严宗`，`天台宗`的划分，还有`自相`，`共相`，`差别相`，`因相`，`果相`五种。比如说我这一部手机是华为的手机，华为手机的自身就属于`自相`，乃至这个手机的显示屏是显示屏的自相，主板是主板的自相，再比如张三有张三的样貌（包括语言声音等）万事万物都有自相。

我一说手机，所有的手机都包括进来，苹果的，小米的，洛基亚的手机都属于手机，我这部华为手机属于无数的手机之一，这就是`共相`。共相是从`多数性的关系`来建立的，我这部手机是液晶屏的，当我从液晶屏上来讲，就不单单说手机了，凡是液晶屏的电视，电脑液晶屏，广告屏，机床控制系统液晶屏等等全部都属于共相了。我要说壳是塑料的，所有一切塑料制品都属于共相了，所以佛教的共相并不是科学上的共相，科学上的共相属于产品分类是最粗的，佛教的共相是从相上来讲，一个产品不同的角度有无量无数的共相！一个人也是如此的，我们的身体是四大和合，我们举骨骼就属于地大，那么一切地大就属于共相，比如石头，瓦块。我们举血液就属于水大，一切江河小溪自来水都属于是共相。我们举出张三，张三是个人，那么他和其他人都有共相。

我们把思维拉回来，当我拿出我这部华为手机的时候，凡是手机就属于我这部手机的同类，不是手机就不是同类，不是同类的从多数的关系上来讲，就属于`差别相`，乃至我这部手机和其他的手机品牌不同，模块不同就有差别相。把我们的观行进入这部手机，手机是由很多元器件组成的，每一种元器件都跟很多的产品的元器件有相同，有不同，从不同来说，这样就有`无量无数的差别相`产生了。当我们把观行进入身体的内部，我们就发现心肝脾肺肾等各有各的功能，各有各的差别，这就是差别相。

那么我们讲了，自相，共相，差别相，接下来是`因相`，其实所谓的因相就是`缘相`，手机怎么制造出来的？是科学家的发明，工人的制作，农民提供粮食工人才能制作，这只是表象，实际上`最重要的缘是每一个众生的阿陀那识中的种子`，`不同的种子不断的现行互相配合的关系`。再说所谓时代发展，由过去的缘，比如印刷术指南针等的运用，有大航海不同文明的交流，时代不断的发展，外缘不断的变化，导致每一个众生的阿陀那识中种子不断的现行，每一个众生过去世的熏习不同的，于是他心的种子现行为自己的变现创造了条件，自心变现又为他心变现提供缘，**一石激起千层浪**，于是产生了文艺复兴产生了种种科技，就好像波涛一样的，不断的涌现，不断的展开，**前前无始，后后无终**，这就是因相（也许过万年之后这一期文明因为战争因为天灾就毁灭了，当然也无所谓手机的存在以及制造方法，隔多少万年又有新的文明产生，科技不断的发展，又发明了手机了，如果手机这一法不是有情众生中阿赖耶识的种子，那么很显然这一期文明之后，下一期不会有手机，而正因为通讯设备会反复出现，在不同的文明中反复出现，所以手机这个现行必定是依不生灭的阿赖耶识为体的，是其中的种子的）！所以大家也要明白`历史`就是`非断非常`的，如果是断的显然不会`前面的做后面缘的`，如果是常的大家现在都`还在刀耕火种，现在也没有手机可用`。人生也是如此非断非常的，过去世造业导致今生受报故非断，今生受报的张三不是过去世的李四，李四死掉不存在了，所以非常！

最后是`果相`，由因相推究出来就有暂时的存在，比如过去的录像机，比如大哥大，我们讲暂时的存在就叫做果相，比如，看，我这一台华为手机！我把华为手机掏出来，这就果相！**自相、共相、差别相、因相、果相是相辅相成的，自相中有自相，因中有因因（缘），差别中有差别，共通中共通，果中有果果**（此一结果为另外的事物成就却为缘）是非常广大深邃的，之所以要讲这个，万一我们那天能够修`华严三昧`呢？对不对？

好，今天就讲到这里，明天有时间，我们来讲讲什么叫做**无相**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
