# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来

感恩地藏菩萨加被，前面我们解释了什么叫做`相`，总而言之，凡是被我们心识所认识到的都属于相，被我们心识所认识到的相大类来分就是三种，所谓`相貌之相`，`义相之相`，`体相之相`。那么这里说**无相**，无相就超出我们的认识了啊，我们认识不了，其实这里的`无相`就是说的`空相`，这里的空不是虚空的空，更不是什么都没有的空，是说的`第一义心`，`空性心如来藏`，举要言之根据`弥勒菩萨`的`显扬圣教论`，`空相`主要就是三种，第一种是`自相`，第二种是`甚深相`，第三种是`差别相`。

首先我们来解释什么叫做空相的自相，`显扬圣教论`说，**颂曰：若于此无有，及此余所有，随二种道理，说空相无二。论曰：空自相者，非定有无：非定有者，谓于诸行中，众生自性及法自性毕竟无所有故；非定无者，谓于此中，众生无我及法无我有实性故.....**

也就是说，是什么道理，我们来讲空相呢？我们讲没有的东西就是没有的，有的东西存在的东西就是存在的。因为这样的道理，我们来讲空相无二，说这个空相的自相，非是一定有非是一定无的，为什么说非是一定有的呢？因为在种种存在中，不论是怎么样的一种存在，不外乎就是众生和众生所依的一切存在，众生是五蕴和合的，比如人是心肝脾肺肾等组成的，`既然是由这些组成的`，`就毕竟没有众生可言`，没有实体的，乃至我们讲其他的法，其他的一切存在，无不是`众缘和合`的，比如桌子板凳等等，既然是很多条件组合而成的，那么`毕竟没有自体的`（所谓的存在比如人其实就是心肝脾肺肾加上精神的和合，离心肝脾肺肾四肢精神活动无所谓人，所以人是假立的，我们说人其实是说的心肝脾肺肾和精神的组合物）。

当你说`桌子`的时候，其实你是把`木板钉子等组合物`称为桌子，离这些组合物之外无桌子可言。当你说某人，比如杨幂，是不是有个明星叫杨幂？你是把心肝脾肺肾乃至四肢的组合物叫做杨幂，离这些条件无别桌子，无别杨幂可言，所以`众生自性和法自性毕竟空无所有`，因为`一切皆是因缘和合`，`一切都是因缘和合一切存在毕竟空`，对不对？那么就是`定无`吗？当然不是定无，由众生无我以及法无我所显示的是有实性的，随二种道理，就是说此中不论是众生还是其他的法，比如矿物，桌子乃至你所思所想，也就是我前面所讲的三种相皆是无自性因为皆是因缘和合，无自性就是无我，就是说`众生无我`，`法无我的`，但是由众生无我，法无我所显示的`第一义如来藏是真实有的`，是有实性的，因为一切存在都是`依如来藏这个真正的自性`而生的。

大乘讲空相是说的我们所见到的一切存在，色声香味触法都是心所变现的，在佛法上叫做`所`，我们的眼耳鼻舌身意能见色声香味触法故叫做`能`，`能所是相待成立的`，有`能`于是才有`所`，`所`是`能`变现的，那么`所`并不是真实存在，因缘和合无自性故，`所`既然不真实存在，`能`也就无法存在，因为相待成立的。`由空去能所然后才能实证空相`，`空相是由离能所上的虚妄分别而显示的`，`而能所都是如来藏所变现的`。

`空性心如来藏`就是`由二无我显示`，我们讲空性无有二相，第一`非有相`，因为`空性心是无二我`故。第二，`非无相`，摈弃掉了两种我，所谓人我和法我，离开这两种我性，`所显示的二无我的如来藏真如是真实有`，`所以非无相`（所以要亲证如来藏必须离相，所谓`离一切相即一切佛`，所谓`相其实是无相，无人我相，无法相亦无非法相`）。`无著菩萨`说，**此二我无就是二无我有，此二无我有就是二我无故**，正因为凡夫处处着有自性（我），所以导致他们着空着有，而圣人离我成二无我，所以亲证真如。二我，人我，法我是真没有。人无我和法无我所显示的真如是真的有，所以我们讲空性，`非定有相`（二我无），`非定无相`（二我无所显示的真的有）。非定有相非定无相就是真如的自相，也就是说`无相`也就是`空相`。`无相无人我相，无法我相`！

那么什么是无相也就是空相的`甚深相`呢？**颂曰：甚深相应知，取舍无增减**。

就是说站在这个如来藏真如也就是阿陀那识的立场来说，他是由二无我所显示的，正因为二无我，所以`虽然舍诸法`，比如说人是会死的却没有真正的死亡可言，乃至舍弃所有的一切，`却不见有毫发许真正的舍了`（所谓的一切在唯识来讲是如幻，如幻的就假的，就从来没人得到也没有人失去，根本就没有真实的人故）。`如来藏是本住法`，站在如来藏的立场来看无所得又无所舍，无所舍那么就无所减，我们得到一大笔钱，乃至成为亿万富翁，甚至成为天王，站在空性心如来藏的立场却无所增，因为一切存在是依他而有，不过是在他的表面生生灭灭的，乃至说凡夫与佛，在如来藏空性心的立场，凡夫没有减少什么，佛也没有增加什么，`如来藏心体`是`不增不减`的，这样就是空相的`甚深相`，虽大用梵兴，虽成就一切智智，却并无增加，虽是蝼蚁微贱却没有减少。在`心经`上叫做`无得亦无失`，在`楞伽经`叫做`智不得有无`。

那么什么是空相的`差别相`呢？**颂曰：差别有众多，如彼彼宣说。论曰：即此空性，薄伽梵于处处经中显示多种差别，谓胜义空、内空、外空如是等**。

`薄伽梵`就是`佛陀`，佛陀在处处经上显示种种的差别，比如讲`胜义空`，讲`内空`，讲`外空等等`，我们首先来讲胜义空，所谓`胜义空`，就是`在实际的立场上`来说`空无所有`（不是说把蕴处界的法灭掉叫做空，是**非灭色而得空，是即是色而即空**），主要是四种含义，第一是`离我因义`，我们讲之所以是个人是因为这个人有六处，就是眼耳鼻舌身意（所谓我建立的依据不外乎就是依眼耳鼻舌身意），所谓眼入处，耳入处乃至意入处。六入处分内外，但不论是内六入处还是外六入处（色入处，声入处，香入处，味入处，触入处，法入处），显然都不是因为有我所以才有的，都不是因为我要眼入处如此就如此的，不然世界上的人应该各个都漂亮，外入处也不是有我才有的，不然我们应该天天看见美色，既然外六处内六处都不是因为有“我”而有，所以当然是无“我”的（凡夫所谓的我就是依内外六处建立的）。再说不论是内六处还是外六处，只是暂时而有的，有终归灭的，而且每一世的外六入内六入都不同的，所以当然是无我，倘若有我，那么就不会不同，实际上人和狗差别的很大的。

第二是`离我相义`，因为一个人，是暂时而有的，从婴儿到年长到年老，是`刹那刹那变化`的，你说是十岁是我？还是五十岁是我？如果十岁是我，五十岁身体精神比较十岁变化如此大，五十岁是谁？总不能够说人一辈子有很多的我吧？非定十岁为我相，非定五十岁为我相。故是离我相义。

第三是`离无因义`的，所谓离无因义，张三有上辈子的造作善恶业，成为今天这样的张三，张三是他`过去世的善恶业导致成为这样的异熟果报的`，但是张三已经不是上辈子的王二麻子了啊（张三上辈子姓王名二麻子），再说分析上辈子的王二麻子，他本身就是因缘和合，所谓多种条件组成的（身体是四大和合心肝脾肺肾，精神是感受思想认识等和合），这辈子的张三也是多种条件组成的，在唯识上讲不外乎就是八识和合而有的，上辈子是如此，这辈子还是如此的，既然是`和合而有`，根本就`没有一个固定的不变的有自性的作者`啊，根本就没有一个主体在轮转对不对？倘若有主体那么不应该上辈子的王二麻子这辈子成为了张三嘛，必定是造业的王二麻子死掉了才有这辈子的张三啊，然而`因果相续`，`总没有报应到其他众生身上`，上辈子王二麻子不造业这辈子的张三怎么会存在？王二麻子造善恶业熏习在他的如来藏中，导致这辈子的他也就是张三受苦乐报，所以虽然无作者（作者都死了，这辈子的张三不是上辈子的王二麻子），`但离无因`，`肯定是有因的`。

第四`离非自业得义`，因为有第八识如来藏的关系，过去世造作成为种子熏习到阿赖耶识也就如来藏上，如来藏心体是常住法，导致这辈子的果报，比如过去世的王二麻子这辈子的张三，不论是过去世的王二麻子还是这辈子的张三都是`相续假法`，一辈子几十年身体是不断的新陈代谢，少年中年老年，一生又一生，死掉又入胎也是如此相续的，`造业受报`，`受报的同时又造业`，总而言之都是`自作自受`，所谓**种瓜得瓜种豆得豆**，并没有报应到别人头上去，所以离非自业得义。

在`显扬圣教论`中`十六空`，在`般若经` `十八空`，或者更开为`二十空`，比如说`内空、外空、内外空、大空、空空、胜义空、有为空、无为空、毕竟空等等`，就是从不同的角度阐述`空义`（就是阐述`如来藏义`）。`龙树菩萨`的`中论`中讲`空义`，`提婆菩萨`的`百论`中更是讲`空义`，我们就取材一些，大家了解下，其实这都是讲`根本智`和`后得智`的。但千万别想当然，就说什么都没有，什么都没有我还说这么多干什么？这儿的空其实也是假说，以空空故空，是因为诸法实际无可名之名，而强名为空！这个空不是世俗理解的空，这个是空是离人我和法我所显示的离言绝虑的实质。

> 诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生？如诸法自性，不在于缘中，以无自性故，他性亦复无（观因缘品）。

> 大圣之所说，本际不可得，生死无有始，亦复无有终。若无有始终，中当云何有？是故于此中，先后共亦无（观本际品）。

> 诸法实相者，心行言语断，无生亦无灭，寂灭如涅槃。一切实非实，亦实亦非实，非实非非实，是名诸佛法（观法品）。

> 众因缘生法，我说即是空，亦为是假名，亦名中道义。未曾有一法，不从因缘生，是故一切法，无不是空者（观四谛品）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
