# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！这里再次说一个事实，末学`讲地藏经的缘起`，真不是说我想开坛讲什么法出什么名儿，也不是我悲心有多么的深重唯恐大家将来不生善趣（其实我多少有点`小乘心态`的）。起因是末学今年（这是2020年写的）遇到很多事情比较困难，后来有一位占察的师姐，占察的结果要我`讲地藏经`。人生于世间谁都愿意`遇难呈祥`（后来也的确达成所愿`逢凶化吉`），再说此师姐给我占察都是非常正确的，我想既然占察出来要我讲，证明地藏菩萨认为我可以讲，我就只能够是赶鸭子上架了，就开始讲起来了，从夏天讲到秋天，从秋天讲到了冬天，从冬天眼看着又要讲到了春天了，反正既然应承下来这个活儿，就要硬着头皮干下去。

我们昨晚上讲了`无相`，总而言之所谓无相，就是讲的`无二我相`，`有无二我所显之真如为真实`。也就是说，人我法我二我无，有为无为为真实。在这个道理上来讲，一切存在毕竟空无所有，为何？因为一切存在都是`因缘和合`之法，因缘和合之法就无我（自性），既然无我就决定是空，遍十方观察，`无一法不是因缘和合`（而且这个因缘和合不是凡夫俗子理解的那样，也不是我们前面讲的那么浅，是有深义的，我们后面会深入一点），`一切法毕竟空`。而凡夫俗子就认为既然如此说，那么什么都没有！错了！既然如此说就证明真的有，`佛教说空`他`不是否认现象界的存在`，`佛教说有`他`也不是世俗人所执的真实有`。总而言之**真空不空，妙有不有**。

`一切法毕竟空`就是`二无我`，`二无我`就是`一切法毕竟空`，一切法毕竟空才能显示`如来藏第一义的胜义大空`。我们说`遍计所执的人我法我`，比如凡夫认为有我，`我`是`遍计所执`，是`虚妄分别`的，考察他们认为的`我`是多种条件组成的，你说我的时候，其实你是把心肝脾肺肾乃至精神方面的组合物当成我，叫做`一合相`，`是组合的就无自体`（自体是说的不变的不可分的，人身上哪儿有不变的主体？），无自体就无我。其他的植物的，动物的都是如此的，因为都是条件和合而有所以都是无自性都是空，所以`遍计所执`（认为组合的这一切事物是真实有就属于遍计所执）是`决定无有`，凡夫众生依相取名，认为这个东西实际存在，而实际没有，有的只有一大堆`因缘和合`的组合物（是组合的就只能是假名，假名就本来是空是没有的，比如一堆元器件组成的“手机”是假名，依一堆元器件和合运作来假说手机，离这堆元器件别无手机故），所以`遍计所执`这个叫做`相无性`。

遍计所执所依的因缘和合的事情，就是`依他起`的事物，比如`我`是没有的，但是我所依的身心，属于因缘和合是有的，因缘和合的事物是真实存在的（比如人是心肝脾肺肾以及思想念头心识的组合物，这个组合物是真的有），有但是刹那刹那生灭的，不是说之后灭掉，是刚出现的时候就开始刹那刹那生灭，如我们这个身体不断的老去，老去就是刹那生灭，也就是说因缘和合的事物实际是刹那生灭，虽有非真故是如幻，比如我前面举出来的例子，身体是不断新陈代谢，少年老年中年，身体思想变化很大的，你说中年是我，那么老年呢？所以是不断变化，变化的就是如幻的，是如幻的就不可执为真实，譬如**镜花水月虽有非真**。这样叫做`生无性`。

`在因缘所生法`也就是`依他起的事物`上`离开遍计所执`，这样就`亲证诸法的真实`所谓`证空`，也就是`第一义心如来藏`，所谓如来藏不是离因缘所生的诸法之外而别有，不同外道的上帝是离开众生五蕴之外的造物主，如来藏是因缘所生的事物上离遍计所执而显示的，但是如来藏第一义心本身是离名言的，比如我说如来藏其实不是如来藏了，我说如来藏如果是如来藏，那我说火是不是应该烧口？我想火是不是应该烧心？而事实我既不烧口也不烧心，再说我说如来藏这本身也是名词，名词当然是依他起当然是遍计所执，要么就是假有要么就是幻有，就不是真正的离言绝虑的真实心！证明实际跟语言没有关系，也就是说一切诸法的实际是离言的，`离言的实际`就是`真如`，`真如本身离言`所以`胜义无性`。

有些人有说心识真的有的，比如今天下午跟某位师兄讨论，我就说`护法菩萨`说**若执唯识真实有者，亦是法执**！为什么执唯识真实有是法执？因为前面七识都是依第八识的存在而刹那刹那生灭的，比如意识一刹那有九百次生灭的，一刹那只有三分之一秒，那么`意识`就是`生灭法`，`第七识末那识`也是`可灭的`，他本身也是刹那生灭，只是说没有入无余涅槃以前他不会断掉而已，既然前面七识都是生灭的， 所谓真实是说的常恒不变才叫做真实，变来变去，刹那生灭有个什么真实可言呢？你认为是真实有的，岂不是`法执`吗？那么你会说我认为如来藏是真实有不是法执，`如来藏是真实有的确是有`，但是如来藏如我前面说的，他本身是`离言绝虑`，`心行处灭`的，`从本以来和名言`，`和虚妄分别就不相应`，因为他是`本住法`嘛，他是由证二空所显示的，你说有说无不就又落到二我上去了吗？在这个份上，还有什么好说的呢？只能够是`维摩语默`！这个要在实证，实证是离言，不是说你天天如来藏如来藏的就证明你开悟了，就算在文字上来讲，开悟的标准要会讲中观般若，`般若虽然也是文字`，`却在在处处在讲如来藏是如何如何`，会的人一听就明白了。

然后他又说什么，你说一切都空，那么你给我两百块钱（他认为我说的空是啥也没有），其实这些说法对那些不入流的可以诘问。问我，我说的空搞清楚没有！是说的二无我，无人我，无法我，人我空，法我空！`因缘所生法是如幻`，`胜义离言`，我并不是说一切法断灭空无啊，恰恰是因为`因缘所生法如幻`，`如幻就不可执`，譬如演员扮演各种角色，比如演皇帝，演官吏，此中并没有真的皇帝，真的官吏，所以是空，所以是如幻，正因为没有真的皇帝，没有真的官吏，所以才有演员，演员是由他所扮演的角色，皇帝，官吏等来显示的！所以我说空，我说如幻，`由空由如幻来显示真正不可显示的`。这个不可显示的就是不可名而`强名为空`。既然如此，我凭什么给你两百块钱，我给你我不就心外求法了嘛，他都没有搞清楚我说的空，我说的如幻是个啥意思！

站在`如幻义`上来讲，如来藏所出生的一切法，包括前面七识都不是真实有的，乃至`如来藏本身`也是`胜义离言`的，因为他是离二我所证入的，那么前面七识既然是如幻的，本身就是幻人，还有个什么幻人的性格是真实的呢？还有个所谓的幻人的生死流转？还有个所谓幻人的群体？幻人叫做张三，张三只能是名词有实际没有嘛！**未曾有一法不从因缘生，是故一切法无不是空者**！我上次还在知乎上遇到一个愚痴人还破`龙树菩萨`，他也楞没有搞明白人家说的空是啥意思。

好，回到原文。

> 却后过一百七十劫。当得成佛。号曰无相如来。劫名安乐。世界名净住。其佛寿命不可计劫。

我们对于**无相**这两个字讲了三四天了，大家大概了解啥叫无相了吧？其实就是说的真如，说的`阿陀那识`，就是说的`根本智` `亲证真如`。佛法虽然浩瀚，但是这个`亲证真如`是根本，是整个佛法的`枢要`，`核心法义`。`中观`所讲的主要是`亲证如来藏`而有的`根本智`和`后得智`，亲证如来藏并不是离五蕴也就是现前的身心世界而别求，更不是说`现前的身心世界`就是，如果你别求就是心外求法，不管你叫那个法是`如来藏`也好还是叫做`上帝`也罢，统统都是`心外求法`！如果你说身心世界某部分或者整个都是如来藏，那么你属于是遍计所执没有离二我，`执虚为实`，`中观`讲的就是在现前的身心世界上`实证中道`，由此`中道`来`实证第一义心如来藏`。

在唯识来讲和中观有不同，唯识不侧重在现前身心世界证中道观，`唯识`是先建立`阿赖耶识教`，建立`八识`，然后`熏习正法`，熏习`文字般若`，`积累福德`，然后`修四寻思得四如实智`，**修四加行来实证阿赖耶识也就是如来藏的**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
