# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 文殊师利，此菩萨威神誓愿，不可思议。若未来世，有善男子、善女人，闻是菩萨名字，或赞叹、或瞻礼、或称名、或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。

`佛陀`讲完`地藏菩萨摩诃萨`成为十地菩萨以来已经经历了不可说不可说那么多的时间了，交代完这一点，佛陀又对`文殊菩萨`说，当然文殊菩萨绝对知道地藏菩萨成为十地菩萨以来有多久，更加知道地藏菩萨的威神誓愿如何如何的不可思议，这里就是佛陀和文殊菩萨共同的给我们这些人`演绎`，通过这样的问答告诉我们，告诉我们地藏菩萨如何如何的`了不起`，如何如何的`悲愿`，告诉我们的目的是什么呢？是要我们听闻到地藏菩萨的名字，就应该`赞叹瞻礼`，`称颂`地藏菩萨的名号，或者用种种`香花`等`供养`地藏菩萨，乃至说为地藏菩萨`造像`，不管是用画的还是说塑像，都能够得到`不可思议的功德`，具体的说能够`百返三十三天`，也就是往生忉利天成为天人，并且能够在佛法上有所实证，有所实证最起码也是`须陀洹果`，就能够**不堕三恶道**。

这里说`瞻礼`，瞻仰礼拜的意思，瞻是说的向上看，因为地藏菩萨威神誓愿`不可思议`，对我们来说值得我们仰慕礼拜，所以这里用瞻礼，威神`威`是说的`威力`，地藏菩萨具有种种方便，能够破除众生的深重无明乃至罪障等所以用威，`神`是说的无量的`方便神通`，称名包括了有声音的唸出来，也包括了无声音的忆念都属于称名，称名并不一定说就念出声音，要是口唸心不念也不行啊，对不对？是人百返生于三十三天，这里百返就是说这一世在人中，下一世在忉利天，或者说下下世在忉利天，或者说从忉利天下生到人间来经过好几世或者十几世，再从人间到忉利天成为天人这样叫做`百返`，而不是一般人那样此次人生一过，往往就下堕三恶道了，`须陀洹`是`七次`天人往返，这里用个百返，就是说因为地藏菩萨的威神的缘故，不堕落三恶道，而在人间和忉利天来返，并且在这样的过程中最低程度能够实证须陀洹果就永不堕落三恶道。

那么问题来了，`造像`是用土做，或者是用金银铜铁等作地藏菩萨的形象，为什么礼拜这样的形象未必就是本人，就有如此大的功德呢？这个问题其实要从理上来解释的，因为每一个众生都有`如来藏`，你有我也有，当你在礼拜的时候或赞叹、或瞻礼、或称名、或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像的时候，实际上就有`熏习`，比如我们读书背英语单词，当我们反复的背诵，我们后来就记住了这个单词，而`记忆`这回事情是储藏在哪里？如果是大脑的话，大脑是物质的，记忆本身属于心理的一种现象对不对？物质和心理是不同的，不然请你告诉我，你此时此刻所思所想有多少斤呢？心理无法被量化嘛，物质都可以被量化对不对？物质那怕就是夸克都可以被量化嘛，实际上这种熏习被`熏习`在了众生的`第八识如来藏`中了，你通过或赞叹或瞻礼、或称名、或供养，乃至彩画刻镂塑漆形像就和佛法结缘了，你就会不断的学习，不断的进步，**最终有所实证**。

那么你的第八识和地藏菩萨的第八识，你的叫做`如来藏` `地藏菩萨`的第八识称为`无垢识`，你称颂地藏菩萨名号，他知道吗？我记得有个故事或者叫做笑话，说一位老奶奶念阿弥陀佛天天念，小孙子就说阿弥陀佛如果存在，你这样天天念，他知道的话，都被您给念烦了！阿弥陀佛到底知道不知道你在念他呢？地藏菩萨到底知道不知道你在念他？我们说知道不知道是说的什么心识？是说的第六识意识对不对？而`佛菩萨`的`第八识`有`二十一个心所有法`，除去`五遍行` `五别境`还和`十一个善心所`相应的，第八识本身是无形无相的，第八识的功德是无量无边的，佛菩萨的第八识已经是无垢识，他的功德完全的显发出来了，直接就能够和众生的第八识`感应`。

就譬如说我们有一种现象，某人在中国他的子女在美国，他们之间却因为`忆念`做同样的梦，比如子女梦到小时候被父母带去公园玩他的母亲也梦见，乃至后面地藏经讲某人要是梦到鬼神的`凄惨不乐`，是属于过去的眷属盼望某人为作功德`救拔苦难`，之所以能够如此是因为`他人的第八识`可以作`自己的第八识`变现的`增上缘`，而完全没有念烦了这种可能，恰恰是因为不断的念不断的熏习，而使得这样增上缘的作用不断的加强。

通过闻是菩萨名字或赞叹、或瞻礼、或称名、或供养乃至彩画刻镂塑漆形像，我们就跟地藏菩萨结了深缘，并且因为有`深缘`的关系，使得我们的良师益友地藏菩萨在冥冥中对于我们的事业生活，最重要是修行加持就会进步很快，而本质是因为我们也有第八识如来藏，地藏菩萨当然也有第八识，所以才产生这样的`感应道交`。并且由于`地藏菩萨`的`加持呵护`，我们能够不堕于三恶道，能够百返生于三十三天。

上面佛陀交代了`地藏菩萨`成为十地菩萨以来（实际上地藏菩萨也是`古佛示现`的，在`大集经`中有讲过）已经是非常久远的时间了，接着强调`供养地藏菩萨`的功德，然后就开始具体的述说地藏菩萨在因地的时候到底是怎么样的修行，怎么样的发愿而能够如此的，这样是一种`了不起的文法`，首先提到地藏菩萨成十地菩萨已经如此久远，然后供养地藏菩萨有如此功德，这样就把听闻的众生之`兴趣`给`抬起来`了就`吸引过来`了，然后再讲地藏菩萨在因地的时候是如何如何的修行，如何如何的发愿。就好像我们看百年孤独这本世界名著一样的，首先提到未来奥德诺上校如何如何然后再回到过去，这里也是如此，现在地藏菩萨如何如何，那么读者肯定很有兴趣知道为何能够如何如何，对不对？

佛经不单单说阐述义理，为了阐述这种佛理，真正的佛经都有很深的`文学性`，也就是我们说的，昨天讲的**词无碍智**，或者是五明中的`声明`的表达。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
