# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

好，我们接着讲地藏菩萨本愿经，原文

> “文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说、不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰「狮子奋迅具足万行如来」。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛：「作何行愿，而得此相？」时狮子奋迅具足万行如来告长者子：「欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。”

这里说到不可说**不可说劫前**，就是在这个太阳系成了又毁坏毁坏了又成，无量无数次以前，当时是在前面说的三千大千世界那么多微尘劫之前的之前，那个时候`地藏菩萨`还没有成为`十地菩萨`，那个时候地藏菩萨作一个`长者`的儿子，长者就是说年纪大的家财丰富的德高望重的人，这个时候也有佛出世，这尊佛叫做**狮子奋迅具足万行如来**，狮子奋迅具足万行是这尊佛的德号，所谓`狮子奋迅`，就是说这尊佛非常的`勇猛度众生`，并且在当时的世界建立佛法的`正法幢`，外道`无人敢破坏`，就好像`狮子`一样的威严，这里的`万行`是说`种种的方便`，比如我们讲`六度万行`，`十度万行`，万行依什么为本？依`般若`为本，`如来`从`真如`而来，从`佛圆满清净法身`而示现故名如来，如来则是`无垢识`，则是因地的`如来藏`因地的`阿赖耶识`果地就是无垢识，不论是第八识体还是说内含的种子皆是清净故名无垢识，亲证第八识所引发的智慧就是般若，所以万行依般若为本。

这个时候的地藏菩萨作为德高望重的一位长者的儿子，有一天见到了狮子奋迅具足万行如来，他看到佛的`相貌`非常的圆满，不是我们说的长得好看，是`非常的圆满`，让人心中强烈的想`亲近`他，又非常`威严`让人`不敢造次`的感觉，具体的圆满就是`三十二相`，**一足下安平如奁底、二足下千辐轮相、三手足指长胜余人、四手足柔软胜余身分、五手足指合缦网胜余人、六足跟具足满好、七足趺高好根相称..** 这三十二相还有种种`随形好`，所谓形比如说这个手不同于一般的人手那样，并且这个手你仔细看，还有种种的特别的特征，比如光泽故名随形好。

**千福庄严**，就是说久远劫来修`十善业道`而成就的庄严，首先我们讲十善业道，分别就是**一、不杀生，二、不偷盗，三、不邪淫，四、不恶口，五、不两舌，六、不妄语，七、不绮语，八、不贪，九、不嗔，十、不痴**。这样`身体`的造作的善业有`三种`，`语言`的善业有`四种`，`意识思想`上的善业有`三种`合起来就叫做十善业，也叫做十善业道，`十善业`和`十善业道`实际上是有区别的，十善业重点在强调所作的这回事情，而十善业道重点在强调由所作的十善业而导致将来得到善报，可爱异熟果，道是说的道路去向的意思，所以这两个词不能够说绝对的等于一回事情。

那么`千福庄严`跟`十善业道`又是个什么关系呢？

> 《阿毘达磨大毘婆沙论》卷177：<br />
> 问：如契经说佛一一相百福庄严。何谓百福？<br />
> 答：此中百思名为百福。何谓百思？谓如菩萨造作增长足善住相业时，先起五十思，修治身器令净调柔，次起一思正牵引彼，后复起五十思令其圆满。譬如农夫先治畦垄，次下种子，后以粪水而覆溉之；彼亦如是，如足善住相业有如是百思庄严，乃至顶上乌瑟腻沙相业亦复如是。由此故说，佛一一相百福庄严。 <br />
> 问：何者是五十思耶？ <br />
> 答：依十业道各有五思，谓依离杀业道有五思。一、离杀思，二、劝导思，三、赞美思，四、随喜思，五、回向思。谓回所修向菩提故，乃至正见亦尔，是名五十思。有说依十业道各起下、中、上、上胜、上极，五品善思如杂修静虑。有说依十业道各起五思，一、加行净，二、根本净，三、后起净，四、非寻所害。五、念摄受。<br />
> (CBETA， T27， no.1545， p. 889， c8-23)

简单说十善业道，依这个十善业，在进行中比如说`不杀生`，在进行这个不杀生业比如随缘放生的时候，起`五种思` **离杀、劝导、赞美、随喜、回向**，就杀生来讲，我们自己思想上`不可以有杀生的念头`，并且`劝导`他人不要杀生，对于护生的人或者事我们都要真心实意的`赞美`，是当面赞美也背后要赞美别人，某某人很好慈悲，今天护生随缘放生如何如何，不只是说当面赞美，我们还要宣传人家的美德。然后还要`随喜`说话不能酸溜溜的，随喜人家的功德，然后还要`回向`，我们自己作了不杀的功德，还要把这个功德进行回向，希望一切众生远离杀业这样就有五思。

作了这个不杀的功德之后，事情作完了，已经不是开始作或者说正在进行是已经`做完了`，我们还要起`五种思`，分别是**一、加行净，二、根本净，三、后起净，四、非寻所害。五、念摄受**。比如今天我们宣传正法给某人讲了，或者我们摧邪显正了，做完之后我们要思考一下，我们这样做得好不好呢？有没有需要改进的地方，下一次宣传正法乃至说摧邪显正能够更容易的让人家理解？这样叫做`加行净`。

然后是`根本净`，我们作了这个事情，比如说我们捐赠了平实导师的书给别人，我们想一想，心地是不是清净的？ 没有任何的私心吧？不会因为人家有钱长得好看，希望跟人家亲近，才这样作的吧？如果不是，是完完全全不因为对方是谁，身份，长相，而完完全全就是宣传正法，就是弘扬佛法的，这样叫做根本净。

`后起净`，比如给人家结缘正法书籍等等善行，我们后面肯定还是要跟人家多多少少打交道，后面继续为他人作的事情，也完完全全是为别人接触正法而努力，不是为了自己世间上利益。

然后是`非寻所害`，就是说我们不论作任何善行，自己做完了要考虑一下，自己这样作有没有落到世间法上去呢？比如很多人搞慈善，为什么搞慈善？就是希望人家来赞美他，这样就是落到世间法上去了，学正法的人要时时提起正念，如来藏无觉无观远离世间，对不对？任何事情要转依如来藏，纵使你没有开悟，也要有这个正见，实际理地三轮体空无得无失。

最后是`念摄受`，比如放生，我们的目的是希望这些畜生道的众生将来能够踏上学佛的道路，最终实证道果，而不是说希望将来我在这个世界生死，这些畜生道的众生成为我的眷属，就好像聊斋里面一样的，成为河蚌精狐狸精将来给你作老婆，不是这样的，心心念念都要摄受对方，希望对方能够早日成佛，成就佛道。

好，这样是不是十个了？我们在作十善业道中的某一个时候，正在作或者开始作或者人家作的时候起五种思**一、离杀思，二、劝导思，三、赞美思，四、随喜思，五、回向思**。我们作了之后起五种思**一、加行净，二、根本净，三、后起净，四、非寻所害。五、念摄受**。

这样`十善业道`有十种，分别是**一、不杀生，二、不偷盗，三、不邪淫，四、不恶口，五、不两舌，六、不妄语，七、不绮语，八、不贪，九、不嗔，十、不痴**。每一个起这`十种思`，是不是`一百`？就是一百，对不对？那么这样就叫做`修净业百福`，然而这里说的是千福庄严，这个千福是说的`百福`的基础上配合`十度波罗密`就是**布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若、方便、愿、力、智**。一百再乘以十是不是`一千`？千福庄严就是这样来的，但是一般经典都是直接说百福庄严，因为`三十二相`是从`修百福`而来的，这里之所以要说千福，是为了呼应**狮子奋迅具足万行如来**这尊佛这个德号上的万行。

十度万行，当然再次强调后面的`方便，愿，力，智`是`八地菩萨`才修得了的，比如这个方便，你没有得色自在，纵使你有神通可以变现，但是你还是需要禅定作为加行对不对？那么也有不方便的地方，唯有八地菩萨可以自在变现当然才修得了方便波罗密嘛，以前某师兄叫做十度万行这多少有点不妥当的网名。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
