# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

今天是`中元节`，希望一切鬼道众生`离苦得乐少诸苦厄`，我们接着讲地藏菩萨本愿经，原文

> “文殊师利，是地藏菩萨摩诃萨，于过去久远不可说、不可说劫前，身为大长者子。时世有佛，号曰「狮子奋迅具足万行如来」。时长者子，见佛相好，千福庄严，因问彼佛：「作何行愿，而得此相？」时狮子奋迅具足万行如来告长者子：「欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生」。”

昨天晚上我们讲了`千福庄严`，然后当时的长者子也就是`地藏菩萨摩诃萨`，见到**狮子奋迅具足万行如来**具足`三十二相千福庄严`，就生起了稀有心赞叹心，通俗的来讲叫做`见贤思齐`，比如我们看到某人很了不起很有能力，一个上进的人当然也希望自己和他一样的有能力了不起，但是人家为什么会这样呢？人家了不起有能力，总不能够是天上掉下来没来由的就这样的吧？所以当时的长者子也就是后来的地藏菩萨摩诃萨就请问狮子奋迅具足万行如来，请问如来您到底是发怎么样的愿望，有怎么样的行动能够具足三十二相千福庄严呢？狮子奋迅具足万行如来就回答，要具备三十二相以及千福庄严，需要**久远度脱一切受苦众生**。

狮子奋迅具足万行如来告长者子：欲证此身，当须久远度脱一切受苦众生。这句话其实就包含了怎么样`发愿`和怎么样`行动`，所谓怎么样发愿就是说，发愿久远劫度脱一切受苦众生发这样的愿，所谓的行动也就是久远劫度脱一切受苦众生，行和愿是`对等`的`有愿才有行`，有行而实现自己的愿，这里所谓的受苦众生三恶道的不消说，就是我们也过得很苦，你会说不苦啊，有吃有喝，车子房子一样不少我哪里苦了？实际上有求皆苦，我们有基本的生活就渴望更有档次的生活，你总得追逐吧？得到得不到呢？这就不好说了，求官的求名求利的求美色的，这中间的种种因求而有的心理的彷徨折磨是不可少的，乃至求到了世事无常刹那变异，未必就是你现在希望`冒万死而不辞`而求的心境了，`求不得苦`，`怨嗔会苦`，`亲爱别离苦`，`生老病死苦`，`五阴炽盛苦`人人都有，我们就是需要度脱的受苦众生啊。

凡是在三界中的众生，不论是天人神仙还是人，还是畜生道的，饿鬼道的，地狱道，谁不是`无常`呢？每一个众生都是无常的变化，无常变化的也就意味着`行苦`，子在川上曰，**逝者如斯夫**！人人都希望回到过去，为什么希望回到过去？因为随着无常，我们曾经拥有的已逝！这不就是`行苦`嘛，有行苦才有`坏苦`嘛，对不对？因为无常所以任何存在最终都会泯灭就坏苦嘛，面对这样的不可改变的事实，活着本身就苦，我们还要强加改变强加守护难道不是苦上加苦，是不是苦苦？所以啊，你我就是需要地藏菩萨度脱的受苦众生，岂止是三恶道呢？

那么菩萨发心就是要久远劫度脱我们这样的受苦众生，使得我们远离这些烦恼这些苦患。

> 文殊师利，时长者子，因发愿言：「我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身，方成佛道。」以是于彼佛前，立斯大愿，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨。

这个愿就`非常了不起`啦，一般来讲我们看到某人已经得到大利，比如成为亿万富翁，我们希望跟他一样，做一番成绩已经实属不易，其间的辛苦汗水唯自己能知，他人难以体会。这已经很不容易了，不但如此，还要发愿让一切人都成为跟我一样的亿万富翁，这简直就是了不起中的了不起了，儒家所谓的圣人不外乎就这样了，**己欲立而立人，己欲达而达人**，还不止这样，还希望所有的人全都成为亿万富翁，而自己才成亿万富翁，这样的发心这样的发愿，`地藏菩萨`久远劫前`初发心`就是如此，`难能可贵`非常的值得我们赞叹。

我们在生活工作中，何时起了一个愿望自己得到善利，希望他人都能够得到？甚至说，希望所有人都得到善利都能够离苦得乐，成就三十二相千福庄严种种智慧神通，然后自己才成就？而且自己的所作所为完全不为自己的利益，完全是为了他人的利益，所有的人都成就了，然后自己才成就？在我们工作生活中，我是没有遇到的。所谓的某某伟人某某这样的那样的，话是那么说，事实上不是那么回事，多多少少还是和平头老百姓有区别的，`名利`这个东西自古以来就没人希望所有人都得到，然后自己才得到，更何况成佛呢？而地藏菩萨久远劫前就是这样发愿，**希望所有众生能够成佛，然后自己才成佛**，这样的心愿这样的行动是多么的了不起？！

> 又于过去，不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰「觉华定自在王如来」。

又在过去世，当然也是无量无边无数的阿僧祇劫以前，`阿僧祇`是梵语翻译过来就是`无数`，一劫是数千亿年前，无量无数无边个无数的千亿年，那个时候也有世界那个世界也有佛住世，这尊佛叫做**觉华定自在王如来**，`觉`，`觉悟`的意思，佛称为`觉者`，为什么称为觉者不称为觉人？因为人只是六道众生其中之一，而佛普遍`觉悟一切`，所以只能够称为觉者不能称为觉人，`华`，这里是说的`如来藏`，如来藏是`一切世间出世间的根本`故，`定`也是说的`如来藏`，如来藏`无出无入`，**大龙常在定无有不定时**，诸菩萨以亲证世间出世间根本心如来藏为本，而得道种智乃至圆满道种智`成就一切种智`故名华定，`自在`是这尊佛的德号，所谓具备`超越生死`具足一切`不可思议`神通三昧智慧，故名为自在，一切存在是如来藏依因仗缘而变现，故如来藏为王，如来藏在运作中却远离烦恼生死本来自在名自在王，从此`自在王`示现如来不可思议应化身故名**觉华定自在王如来**。

> 彼佛寿命，四百千万亿阿僧祇劫。像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬；行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。

这尊佛有多少岁呢？有**四百千万亿阿僧祇劫**，也就是说这尊佛住世有四百千万亿阿僧祇劫，这尊佛的寿命怎么这么长？这是说的`报身佛`的`寿命`，报身佛的寿命是无量寿的也是永恒的，报身佛这么长的时间又继续普度众生于是过几千万亿阿僧伽劫又感得久远寿命于是继续常住世间。而我们的`释迦牟尼佛`是`卢舍那佛的应化身佛`示现八十多岁。一般人看到这里就开始诽谤了，你看地藏经这里说觉华定自在王如来寿命这么长，这怎么可能呢？需要知道有些地方是说的报身佛的寿命的。并且需要知道这个`法界不可思议`，有无量无数的世界，并不是每一个世界都像我们所处的`娑婆世界五浊恶世`一样的寿命短促啊，释迦牟尼佛在这个娑婆世界五浊恶世示现，当然同时也示现跟我们一样的寿命，而这尊佛觉华定自在王如来这里说寿命四百千万亿阿僧伽劫是说的他的报身的寿命的，有法身报身就在无量无数的世界示现应化身（在`清净世界`的`应化身`寿命也极为久远），而当时的婆罗门女所在的世界就是觉华定自在王如来示现应化身的世界中的一个世界（应该类似当今的地球一样的染污世界，因为清净世界没有人会毁谤佛法）。

所谓`正法`，简单解释就是说`正确的` `真正的`，`纯粹的佛法`在世间流传，并且这个正确的真正的，纯粹的佛法是占据主导地位的，谁学佛都几乎不会遇到`邪师`，就是没有假货故名正，正者不邪也嘛。那么什么是`像法`？`正法过后`叫做像法，有很多法师解释说，说是这个时期开始造像了，追求形式所谓形式主义了，恍惚有几分道理，错了，错得离谱了！你如果这么解释，那么`正法时代` `给孤独长者`也`给佛陀造像`了啊，甚至还有一本`造像功德经`怎么解释？这里的像其实应该作**相**来解释，是说的`相似`的，比如说真金和黄铜表面看差不多，但是实质不同，这个时期有很多的相似佛法，表面看是佛法，实质就不是佛法，比如后期密宗的兴起，他们宣传的一些东西，一些仪轨啊，一些咒语之类的，脱离了三乘菩提，乃至`左道密`所谓的`藏传佛教`，是`婆罗门教性力派`的东西比如`男女双修`，他们也说是佛法还是顶顶好的佛法，这就是相似佛法，产生这些东西的时代叫做像法时代。

那么什么叫做`末法时代`，这里的末不单单说的最后的，这里的末要作`少`来解释，如果你只是解释为最后的，那么末法时代一万年，这个最后也太长了吧？这里的末作少来解释，就是说大多数人是很难学到接触到，能够真正接受正确的佛法的，比如现在很多人学`喇嘛教藏密`的，乃至很多人把`心灵鸡汤`当成佛法，把`断灭空无`当成佛法对不对？而真正的三乘菩提又有多少人能够接触到学到，并且真正的接受呢？所以能`学正法`的是`少数`，正法的流传也不占据主导地位，这样的时期叫做末法时代。

正法时代，像法时代，末法时代应该这样解释才是正确的！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
