# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

我们接着讲地藏菩萨本愿经，原文

> “彼佛寿命，四百千万亿阿僧祇劫。像法之中，有一婆罗门女，宿福深厚，众所钦敬；行住坐卧，诸天卫护。其母信邪，常轻三宝。”

昨天晚上我们讲到`像法`，解释了`正法`，`像法`，`末法`的真实含义，今天接着讲说这尊佛的像法时代，**觉华定自在王如来**的像法时代，佛出现世间宣说正法，凡是`有生灭的`必定是`变化的`总归最后就会`泯灭`，`佛法`固然实质是说`不生不灭`的`真如`实际也就是`如来藏`，可是佛法能够在世间流传，那也是`有为法`，必须要靠宣说的人听讲的人，乃至语言文字`因缘和合`而有，正因为如此，所以就有正法时代，像法时代和末法时代逐渐的就衰灭了，这尊佛的像法时代，有这么一位婆罗门女，有些人读到这段话就起疑了，所谓`四种姓`，印度的四种姓也就是`婆罗门教`，`刹地利`，`吠舍`，`首陀罗`，这样的等级划分是印度才有的，除去印度之外，没有哪一个国家有这样的等级划分啊，所谓尊贵的婆罗门负责祭祀，代表着神权的不可侵犯，刹地利是国王官员管理这个国家的人或者家族，吠舍是工商技术人员乃至农民等，首陀罗就是广大的贱民阶级只能够从事低级的活儿，比如扫马路，印度家家户户不修厕所那么必然要涉及到倾倒粪水乃至说排污。这个首陀罗就干这些脏活累活，那么印度是这样比如我们中国就不是这样啊，那么久远以前的世界，银河系都不知道再生毁灭多少次之前，就有婆罗门这种阶级？

需要知道`佛陀讲法`是为当时的人来讲的，固然说那时候那个世界可能没有婆罗门这种称谓，但是众生因果报应不同，就导致学识涵养不同身份地位不同家庭环境不同，而`因果轮回因果报应`是从无始劫就有的，不是说只有哪一个国家有或者某个时间段才有。某个国家就没有身份地位的不同就没有钱财的不同，如果真没有，那是`郁单越`那样的世界，那样的世界也不会有佛法的流传，大家都寿命千年死掉之后都往生忉利天，就完全不需要宗教了，为什么信仰宗教？其实最起码是需要解决生的问题和死的问题，像郁单越还需要解决吗？人人活得都愉快都一样，死掉了大家都确定往生忉利天比现在更好，还解决什么？就不会有求解脱的可能，谁想解脱呢？如果不是这样的世界，或者完全是由其他的世界修到一定的程度，然后往生的净土世界，所谓佛法世界之外都是有高低贵贱的差别的。

正因为如此所以说就有地位崇高的，地位低下的种种的不同，那么就当时给古印度人讲法，或者佛经的流传，为了使得他们明白当时的这个婆罗门女的环境所处的社会地位，所拥有的财产，就说婆罗门女，至于那个时候有没有婆罗门这个阶级称谓其实不重要，重要的是`用这个词汇`，就交代清楚了当时`地藏菩萨摩诃萨`的`社会地位`，`经济地位`，`文化学识`是这个意思。很多人很无知，自己不清楚，看到佛经就说自相矛盾，既然那么多劫以前都没有印度，怎么会有婆罗门？就开始诽谤，这很不好。

就说这个婆罗门女在当时的世界有很高的学识，很高的社会地位，很尊贵的品格很富足的家产，然后强调`宿福深厚`，`宿`是说的`过去`的，也就是说很多世以来这位婆罗门女就多生多世的培植福德，生生世世修`十善业道`，单单就修十善业道还不能够叫做**宿福深厚**，必须要`学佛`并且要`学正法`，这样才能够以`有为的福德`契合`无为的实际`才叫做深厚，这样也不够，还不能够说深厚，而是自己不但学佛学正法，还`广破邪见` `树正法幢`，使得无量无数的众生普入宗门第一义乃至成就道种智等，这样才叫做宿福深厚，不是一生两生十生百生这么多，是`多生多世`这么做故名宿福深厚。

宿福深厚的结果就是什么呢？就是**众所钦敬，行住坐卧，诸天卫护** 因为这个婆罗门女也就是地藏菩萨摩诃萨在当时就久修善根，生生世世护持正法，就使得她有`可爱异熟果`，社会地位高，经济地位高，学识崇高当时的人看到她，都对她非常的恭敬，钦佩她敬重她叫做钦敬，这是说当时的人类，当然钦佩她敬重她的，不单单只是当时的人类，还有当时的`天龙八部`等在她行住坐卧，日常工作学习中，天龙八部神仙等等都卫护她护持她。

然而固然她是如此的宿福深厚，护持正法，深信三宝可是她的母亲却`不信佛法` `不尊三宝`，其母`信邪`，这里的邪是说的`外道法`，比如某些信仰`基督教`的，他们经常说你们佛教都是`封建迷信`啊，某些信仰`道教`的说什么佛教`入家破家`之类的胡说八道，邪是相对于正而讲，是为了区分并不是要诽谤他们，比如上帝创造世人，那么上帝谁创造的？上帝不需要被谁创造可以自然而有，为何我们一定要他来创造，就不能自然而有？这个就是邪说啊。是说他们的说法`偏离了实际真理`故名为`邪`。因为信种种邪说的关系，所以轻视佛教，乃至诽谤佛教诽谤三宝。

那么问题来啦，既然当时的婆罗门女也就是地藏菩萨摩诃萨如此的宿福深厚，为何会有这样的母亲呢？首先我们要知道一个人这辈子做什么，都是有上辈子的`因由`的，比如梵高在绘画上就有天赋，同样接触绘画他就比人家学得快画得好，这是因为他上一世或者好多世在绘画上的投入比一般人多，那么不信佛教信外道，也是因为她和那些外道有特殊的因缘，多世在外道法上熏习，乃至在佛法上投入太少或者没有投入导致的，可是这种所谓`对于外道法的爱好`并不代表着他`和某菩萨就没有深缘`，也不代表着某菩萨不会因为这种深缘的关系而成为她的`子女眷属`，而`方便诱导`她，使得她能够最终`脱离邪见`。

作为一个人最听谁的话？不外乎就是自己`亲友`的话，所以成为她的眷属是最能扭转她的，所以这里也体现了`地藏菩萨`的`殊胜大愿`，她的`大慈大悲`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
