# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

接下来说，

> “是时圣女广设方便，劝诱其母，令生正见，而此女母，未全生信。不久命终，魂神堕在无间地狱。”

当时那么久远之前的那个世界，这位婆罗门女又称为`圣女`，在佛教来讲不是普通人说的做了很多的好人好事就叫做圣，或者说一般世间说的`基督教`，`伊斯兰教`，`儒教`，`道教`等等的`教主`能够称为`圣`，在佛教来讲，`圣人`必须是`初地菩萨`，或者在`解脱道`上至少要是`阿罗汉`，也就是说起码要能够**亲证解脱能够入无余涅槃，并且性障贪嗔痴等等非常微薄，至少断除烦恼现行，乃至解脱道上具备十智，尽智无生智等**，大乘来讲成为`初地菩萨`，**通达七种第一义，八识，二无我，五法，三自性，断除性障如阿罗汉等等**才能够称为“圣”，绝对不是`净空`，`南怀瑾`讲的，什么基督教伊斯兰教的教主也是圣人，更不是做了好人好事就是圣了，这些外道如果是圣，佛陀出现世间干嘛？他们能够教授解脱的法义乃至`如来藏妙法`就不用佛陀来了，佛陀来是为了跟他们争香火吗？这个人世间对比天界如何？干嘛为了区区香火来受罪呢？佛陀出现世间所讲是`这些外道讲不了的`啊！

这里说无量无边过去世之前的婆罗门女是圣女，说明什么？说明这个时候的地藏菩萨至少已经是`初地菩萨`了，当时无量无边过去世之前那个时候的地藏菩萨在佛法上的证量已经同两千年前的`龙树菩萨`了，不然不能够称为`圣`，既然称为`圣`又是大乘菩萨那么至少是初地菩萨了，这时候的地藏菩萨，就用各种方便所谓方便就是说用很多的方法，想很多的办法使得众生能够学习正法学习佛法，我这两天也在用方便，我一个朋友得了罕见病`克罗恩病`，他们一家都信`基督教`的，我给她寄过去我抄写的`经咒`包括`正觉总持咒`等做的香囊希望她佩戴，我以前在知乎上，关于我母亲2010年检查出来`扩心病`，我`念药师佛回向转危为安`，乃至这么多年没有复发，身体很好的故事也转发她，就是想让她`令生正见`，得到诸佛菩萨的加持使得病体康复，目前效果看起来不好，她昨天还在劝我，不要沉迷，搞得不正常。（我不是要跟诸菩萨比较，通过这个故事我就是解释一下什么叫做方便）。

方便，佛门开`方便之门`，不外乎就两点，第一是`应时`，第二是`应机`，第三是`应理`（应佛理），所谓应时就是说我们宣传佛法，要用当代的语言习惯去宣传，要采用大家`喜闻乐见`的方式，佛法为核心，以喜闻乐见的方式，当代的语言来表达，所谓`应机`，`机`是说的`根机`，比如身体不好的，我们要跟他们讲，念佛可以得心安，心安自然能够康体，比如喜好钱财的，我们要跟他们讲因果报应，种瓜得瓜种豆得豆，比如喜欢长生不老的，涅槃解脱的，我们要跟他们讲四圣谛，八正道，三十七菩提道品等等，比如爱乐大乘的我们要跟他们讲如来藏，因能变，果能变，中观唯识等等，在`正法为核心`的前提下，`应时应机`就叫做方便，我们目前只能如此，当然后面佛陀也会讲他是怎么样方便的，地藏菩萨也会讲他是怎么样方便度众生的。

总而言之大乘佛法，**菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟**，也可以说整本地藏经就在诠释什么叫做菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟，说到这里又不得不提`南怀瑾`了，好像是在他的`《南禅七日》`里面反复说了一句话，叫做**方便生下流**，菩提心为因，所谓**如来藏不二法门为因**怎么会下流了？他根本不懂佛法到底是以什么为因，所以才会如此说，误导无数人，就世间法上来讲，只要前提正确，也不至于生出什么下流吧？唉！当时的地藏菩萨也就是这里的圣女，运用种种方便，劝就是劝说，诱就是诱使，劝诱她的母亲，各种方法劝诱，希望她的母亲能够学佛学正法，放弃外道的邪见，不要再诋毁佛法，诽谤三宝了，当时她的母亲邪见深重，过去世就没有在正见正法上投入，**冰冻三尺非一日之寒**，在她自己女儿的劝诱下，并没有改变多少，还是一如既往的诽谤三宝，就是这里的未全生信。

当时地藏菩萨的母亲，因为`诽谤三宝`，`诽谤正法`，当然她诽谤三宝，诽谤正法，就必然`诽谤如来藏`，什么叫做外道？外道者，**离本心如来藏别求法者为外道**，他诽谤三宝，诽谤正法不就是诽谤第一义如来藏心嘛，不就是诽谤`觉林菩萨偈`中说的，**彼心恒不住，无量难思议**的`心`吗？这样的罪过很大的，因为`如来藏`是`一切世间法一切出世间法`建立的`根本`，如`大乘阿毗达磨经`说**第八识如来藏是无始时来界，一切法等依**，诽谤第八识如来藏当然等同造下`五无间地狱罪`，那么舍报之后，当然就堕在无间地狱，这里说了魂神，这里的`魂神`不是说的`灵魂`，佛教不承认有灵魂，如果有灵魂，人死掉了就好像一个东西出来，然后这个东西跑到另外个地方去，那么这个东西是不是不变的？当然不变的，不然不应该说从一个地方好像你搬家一样，搬家到另外一个地方去，对不对？！如果这样说，这是典型的执五蕴中有常恒，主宰，纯粹的主体，这就是`我见`！

那么这里的`魂神`应该作何解释？应该说是第八识如来藏也就是阿赖耶识和第七识末那识（前面六识包括这辈子的意识是去不了下一世的，不然每一个人既然上一世这一世是同样的意识，就应该记得上一世，之所以不如此是因为在南瞻部洲的人，大脑为意识生起的俱有依，而每一世大脑是不同的，所以这辈子的意识去不了下一世，绝大多数人没有前世的记忆），第八识心体是常住的，众生从这里死掉在别处生，还是那个第八识，第八识`非常非无常`，`非常`是说的`第八识的种子`的刹那生灭恒转如瀑流一样的，`非无常`是说的`第八识心体`却是常住的，`第七识`没有入无余涅槃以前，他是`恒逐第八识为自内我`的，第八识到那里他就到哪里，所以这里的`魂神`应当理解为`第八识和第七识`，第八识因为上一世的前面七识造业，这一世就生在那一道中，譬如**仆人造罪，主子受罚**一样的道理，第八识本身却不是世间人理解的灵魂，他不是世间人理解的常恒，不是世间人理解的主宰，在凡夫阶段就好像浮萍，随业受报的，怎么主宰？更不纯粹，他在三界出现，必定有前面七识或者部分同他一起出现，如果只有他那就是无余涅槃，我们叫做入正位了，就不会在三界中出现了。

也就是说当时地藏菩萨的母亲因为诽谤三宝的缘故，就投生到`无间地狱`，投生到那里，**法不孤起，仗缘而生**，她的如来藏到那里去了，就会生出无间地狱相应的身体，比如我们上辈子造了人的业，五戒的业，就导致我们出生在人道中，长成人这么一个模样，人的身体，人的思想，环境，这样叫做转生，这里说**魂神堕在无间地狱**，是以`人道`为基准，往生天人，我们叫做`升`，成为三恶道的，我们叫做堕，天界肯定比我们好啊，所以叫做升，升天，三恶道比我们惨，故名`堕`，佛经每一个字都有相应的道理在里面的。

接着经文说**时婆罗门女，知母在世，不信因果。计当随业，必生恶趣**，这个菩萨和凡夫的区别在哪里？最起码的区别在哪里？有善友想过吗？其实也不是讲得出来讲不出来高深的佛法，也不是说每天故弄玄虚，最起码的区别，在于菩萨`深信因果`，不是嘴巴上说说，是她的一言一行都能够体现出来她深信因果报应，而凡夫俗子，嘴巴上偶尔也说说，善有善报恶有恶报，实际上遇到可贪的钱财，美色等等，往往是不信的，乃至说自己眷属作恶，自己作恶就不大认为因果报应能够在他以及他眷属身上体现出来了，而遭了恶报，就呼天抢地，惨凄不乐。所以最起码的区别在于，**菩萨畏因，众生畏果**。众生之所以畏果，一来是他们`不相信因果报应`，二来他们`无明`，`在因上看不到果，果上又看不见因`，成了无因无果了。

就好像无量无边过去世以前的地藏菩萨，这里的圣女，她当时已经是初地菩萨，不过很显然她当时是具备`初地的智慧`，而不是同时也具备了神通，何以见得？容后继续分析。她深信因果，所以就认定，我母亲在世的时候诽谤三宝，诽谤佛法，不信因果报应，那么肯定是要`下堕地狱`的，她当时没有神通，如果有完全可以用天眼一看，不就知道了吗？而这里用了一个**计当随业**，计就是说计划，揣测，推断的意思，所以她当时是没有神通的，在无量无边过去世以前，她是属于`戒慧直往`的`初地菩萨`，不是`戒定直往`的`初地菩萨`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
