# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第二十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

我们接着讲地藏菩萨本愿经，原文

> “私自念言：「佛名大觉，具一切智。若在世时，我母死后，傥来问佛，必知处所。」”

就是说在无量无边的时间以前，当时的地藏菩萨摩诃萨就是这里的圣女，她因为`母亲下堕恶趣`的关系，就为母亲`培植福德`，`布施先佛塔寺`，因为是`亲力亲为`的关系，在一座寺庙中见到了非常庄严的**觉华定自在王如来**的造像，然后就`倍生敬仰`，倍生敬仰之后呢，当然心中是有自己的希望，自己的渴望的，就好像我们去供佛，我们也有自己的希望，自己的渴望啊，比如我们希望自己的`道业增上`，赶紧开悟，乃至说希望自己的眷属亲人离诸苦厄，于是呢，当时的地藏菩萨摩诃萨**私自念言**，所谓私自念言，这里念注意不是唸，不是一般人供佛，说出声音，保佑我亲人如何如何，使得我如何如何，是心中的`真心诚意的表达`叫做念，念的内容就是，我自己目前还没有五通，因为她当时是戒慧直往的初地菩萨，所以还没有五通，那么就导致自己没有办法运用天眼见到自己的母亲到底是下堕到什么样的`恶趣`中了，比如说地狱道`大的地狱有十八个`，`小的无数`，`畜生道`也是`无量无数`的品类，`饿鬼道`上次讲过大略分`三十六种`，相对`详细`的分`一百零八种`，那么既然下堕三恶道所谓的恶趣，在恶趣哪里呢？好比再次成为人，是作中国人？做外国人？是在四川？在安徽？这个没有天眼当然就不得而知了。

见到觉华定自在王如来的像之后，就私自念言，佛是大觉者，所谓的`大觉者`就是`无上正等正觉者`，`无上`是说的`佛的智慧福德无上`，世间出世间没有谁的智慧福德是超过佛的，不管是天王也好皇帝也罢，`正等`是`普遍觉悟` **一切法的性，相，力，体，作，因，缘，果，报，本末究竟**。这样的存在有这样的性，这样的相，之所以产生这样的存在是因为有如何如何的种子，这样的存在具有的力用，这样的存在的自体是如何。比如某个人出现某件事，一般人因为见不到过去世，所以想当然就认为如何如何，而佛能知无量无数的过去世以前，就知道这个事情是如何产生的，因由是什么，其间又是如何演变的，诸缘是如何聚集的。乃至**何法如是因，何法如是果**等等全部具知，故名正等，并且他所觉悟的完全`没有一丝一毫的差错`，故名正觉，所谓佛名大觉，就是说佛是无上正等正觉者，无上正等正觉者就是觉者，大觉者，就是佛。

以前有好些人比较愚痴，跑到我们群来，问什么是佛？我就告诉他，无上正等正觉者就是佛！然后他认为他自己已经开悟了，很懂公案！就`外国驴子学马`叫，说`原来你还有这个`！嗨，佛不是无上正等正觉者，那我学佛干嘛？没有这个，我学佛干嘛呢？你说是不是？人家`道信禅师`是说的`如来藏的自住境界`是讲的`理体`，我们说无上正等正觉是佛是说的`事`，`理事无碍`，但是你要首先懂理嘛。**具一切智**这里的一切智就是说的`一切种智`，所谓众生非离如来藏而别有，亲证如来藏所含藏的一切种子的智慧故名一切种智，也就是具备一切种智就能够了众生界的一切差别。比如某众生现在在哪里，过五十六亿七千万年之后又会在哪里？乃至某种存在的差别，比如手机，手机在什么年代会出现，将来某事出现，会被怎么取代，完全具知，因为这些东西其实都是众生或者因为众生存在而具备的差别。

当时地藏菩萨接着心里想到，忆念到**若在世时，我母死后，傥来问佛，必知处所**。她在无量无边无数时间以前，最低程度已经是`初地菩萨`了，所以她对于什么是佛，佛的功德，佛具有的智慧，这种智慧是什么样的智慧是非常清楚的，所以她才会心里说道，要是佛陀没有示现涅槃，如果佛陀还在这个世界教化众生，我的母亲现在去世了，生前作恶，诽谤三宝，佛陀具知一切存在，必然知道我母亲现在到底在哪里。就好像我前段时间思念一个人，这个人离开了我，电话微信都沟通不畅，我也很想具备天眼，或者请`地藏菩萨占察经`来占察（后来才晓得这个我当时思念的人完全是骗我钱财的），这位婆罗门女，也就是过去无量无边无数时间之前的地藏菩萨，她当初非常孝顺，为母亲做种种功德，也很想知道，这些功德有没有使得母亲远离了恶道，而能够告诉她的人就是佛，可是佛已经示现涅槃了，这样的情况下，设身处地的想想是不是`悲从中来`？

因为悲从中来的关系，就`垂泣良久`，就流泪不止，心中非常伤感，其实这里有几层意思的，第一是因为她`母亲的关系`，现在阴阳相隔，思念自己的母亲。第二是佛陀已经示现涅槃，`思念佛陀`。第三是佛陀是众生`真正的依止`，`真正的依靠`，佛是救世主，而现在佛陀示现涅槃了，自己感觉孤独无依。有这三层意思所以才会垂泣良久，具备这三层含义，也就同时呼应了地藏菩萨大慈大悲，同时真是`宿福深厚`，在垂泣良久的同时就瞻恋如来，瞻是仰望的，恋是心中有渴望的，依恋的，不舍的故名为恋，多么的希望，多么的渴望，佛陀能够示现来给她开示，故名垂泣良久，瞻恋如来。我们就要想想，我们平时拜佛，做到如此心态没有？怎能不生起惭愧？

因为无量无边无数时间之前的地藏菩萨如此的虔诚，如此的孝顺，如此的慈悲，所以就感得已经示现涅槃的**觉华定自在王如来**亲自来示现了，给予她开示，实际上`没有佛真正的入无余涅槃`，因为众生无量无数，诸佛菩萨也就永远不会入无余涅槃，会不断的在一个星球，多个星球，一个星系，多个星系，不断的示现八相成道，普度众生，没有尽头！正因为这样，自己的诚心，感得了佛菩萨亲自来示现，给予开示。当然，我也知道很多人看到这里是不信的，他们会想哪里有这种事情？我咋没有遇到呢？

说个我自己的真人真事，我母亲2010年初春被查出来`扩心病`，很严重的一种心脏病，很多人查出来这种几乎就意味着活不过五年，不然就准备换心手术，我知道结果，我几晚上没有睡觉，念`药师佛`，念`金刚经`。后来住了一段时间医院，装支架不适合这种病，换心这也不大可能的，就只能回家，回来的那天晚上我就做了个梦，梦到一只`金蝉`飞到我肩膀上，我用手轻轻握住，就发出非常明亮的`金色的光芒`，我母亲当天晚上也做了梦，梦到一位长相非常庄严的`医生`，劝慰她，这个病没有什么，只需要吃`五个水果`，结果第二天，我表哥来，送了好些，其中有五个，跟她梦中梦见的一模一样！这么多年过去了，我母亲身体很好，什么家务事都可以做。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
