# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第二十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 婆罗门女闻此声已，举身自扑，肢节皆损。左右扶侍，良久方苏。而白空曰：「愿佛慈愍，速说我母生界，我今身心，将死不久。」

久远劫前的婆罗门女也就是地藏菩萨摩诃萨，因为觉**华定自在王如来**亲自来示现，她太激动太感动的关系而`突然昏厥`，昏厥之后`苏醒过来`，就说，希望`大慈大悲`的`佛陀`您快点告诉我，我的母亲现在在何处？是否因为我作功德而`往生善处`了，您告诉我，我即便是`当下就去世`了也是值得的！大家想想，这位婆罗门女的`孝心`有多好？单单只是能够知道她母亲的去处，只是知道了确定的消息，能够使得她放心安心，就算是死都是值得的，我们也是父母生养的也是为人子女，或者曾经为人子女，何时有这样的孝心呢？这里有个问题，`释迦牟尼佛`去`忉利天`是因为他的母亲也就是`摩耶夫人`往生忉利天，他出生不久他母亲就往生了，然后他是`大爱道比丘尼`抚养长大的，地藏本愿经上部讲地藏菩萨过去世也是讲因孝而发大愿，那么提示一下，众生既然说每一个都有`无量无数`的`过去世`，是不是说每一世都有不同的`父母兄弟`？也就是说所谓这里的孝是跟`普度众生`，是跟众生无始以来曾经互相为父母子女而相联系的，也就是说真正的孝道就是要普度一切众生，**一切众生皆是我过去，现在，未来，父母兄弟姐妹故**。

凡夫众生就不明白这个道理，所以有所谓`弱肉强食`，那个`观世音菩萨`的化身`宝志禅师`不是说过嘛，他看到有一家人成亲，然后宰杀猪牛羊宴请宾客便叹息道："**古古怪，怪怪古，孙子娶祖母。猪羊炕上坐，六亲锅里煮。女吃母之肉，子打父皮鼓。众人来贺喜，我看真是苦**"！原来这家人，祖母舍不得孙儿又成了女人，嫁给自己的孙儿了，过去家里养的猪牛羊现在成为了宾客，过去世的父母兄弟现在在锅里面煮，新郎觉得今天娶亲很开心，于是就打鼓，可是做鼓的这张牛皮，是他过去世父亲因为恶业投胎成为牛剥皮而有的。这不苦吗？真是很苦啊，也就是说众生无始以来就曾经互相为父母兄弟姐妹，看起来是在讲孝道，实际上是由孝道而倡扬真正的孝道是`普度众生`这个才是中心。

> 时觉华定自在王如来，告圣女曰：「汝供养毕，但早返舍，端坐思惟吾之名号，即当知母所生去处。」，

这个时候**觉华定自在王如来**就回答说，要知道你母亲现在的下落，你供养佛像供养僧众结束，然后你就立即回去回到家中，你`端坐思维`我的名字，就能够知道你母亲的去处下落了！觉华定自在王如来这个德号怎么个思维呢？觉是什么意思？自在什么意思？是这样思维吗？当然不是，这里的思维是说的`无相念佛`那样的，是修`禅定`的方法，心中没有`一字一句`的`语言文字`，而只是说`无文字言语`在心中出现的`忆念`，比如我们思念一个人，心中未必出现那个人的名字，比如我现在也在思念一个人，她不给我打电话也不给我发信息，我心中并没有念叨她的名字，但是就是有一种放不下，一种无言语的思念忆念。

为什么这种类似爱恋的忆念跟禅定会扯上关系呢？因为禅定就是**心一境性**，凡夫众生何曾有过比爱恋还心无旁骛忆念相续的时候？所以比喻说明就是这样的，实际上把这样的`忆念的对象`放在佛陀上就是`净念相续`了，当然一般人做不到，之所以做不到，是你对于佛陀的功德，佛陀的能力，佛陀的智慧还不清楚，由此生不起来决定的信仰，导致你无法忆念。无法通过这样成就`动中定`。

很多法师说`平实导师`讲`无相念佛`是标新立异是没有出处，经典讲`无相念佛` `念佛三昧`，可不止`楞严经`中的`大势至念佛圆通章`啊，这里`地藏菩萨本愿经`也是在讲`念佛三昧` `无相念佛`的，只是他们读不懂而已！读不懂不要紧，我们也很多读不懂，可是`胡乱诽谤`就大大的不好了，后面地藏菩萨解释什么是无间地狱，不是也说了嘛，不论羌胡夷狄，贫穷贵贱，在这个事情上是众生平等的。

久远劫前的地藏菩萨摩诃萨也就是这里的婆罗门女当然是`宿福深厚`的，一听到这个法门就实行，就回到家里，因为要尽快知道母亲的下落的关系，所以就念觉华定自在王如来，这里不是唸是念，肯定也是说的忆念，没有嘴巴上唸，甚至是心中也不出现语言文字的忆念，你想如果是嘴巴上不停的念叨，容易成就禅定吗？显然是不容易的，因为声音是有变化的，如果是心理出现觉华定自在王如来的名号，有文字的出现，也是不容易成就禅定的，因为心动则不静，唯有**忆念**，没有声音没有文字，这样才容易成就禅定。

她这样忆念，成就禅定，耗时多久呢？`一日一夜`，那么她这里成就的禅定是什么样的定？是未到地定？是初禅？应该说来至少是`初禅`，不大可能是未到地定，因为未到地定的定力成就而要成就相应的神通，能够去地狱还是不大可能的，所以至少是初禅以上，再者她本身就是`远离淫欲`的（断淫是成就初禅必不可少的条件），而且当时也绝对是`童女`，因为她想供养三宝要卖房子就卖房子了，肯定是没有结过婚的。正因为这样的，然后在`佛力的加持下`，所以过去久远劫前的婆罗门女成就初禅是非常快速的就一日一夜，并且佛力加持具备了神通。

> 忽见自身到一海边。其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。

忽见，就是在禅定中，`禅定`中由定而产生的`定境`，并不是说先出现什么后出现什么，不是逐渐的产生的，是由你的神通乃至你的心念，你的渴望要求而突然出现的，跟梦也不一样，梦是杂乱的，而禅定的定中意识产生的定境是和现实一样的，不是杂乱的无续的，是你真的身临其境，并且那个境界是真实存在的（比如由天眼而看见，由神足通而去到哪儿和梦完全不同，梦境不是真的，而不管是天眼看到还是神足通亲到都是真的）。意识不是有两种吗？`五俱意识`，`独头意识`，其中独头意识又分三种，所谓`散位独头`和`定中独头意识`以及`梦中独头意识`，没有成就禅定是没有定中独头意识的，这是属于一种清净意识，和散位独头，梦中独头是完全不同的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
