# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第三十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们接着讲，

> 经一日一夜，忽见自身到一海边。其水涌沸，多诸恶兽，尽复铁身，飞走海上，东西驰逐。见诸男子女人，百千万数，出没海中，被诸恶兽争取食噉。

因为无数劫以前的婆罗门女也就是地藏菩萨通过**觉华定自在王如来**所教授的`无相念佛`，也就是`修定`的法门成就了`禅定`，又蒙`佛加持`具备神通，这个时候就来到了地狱，当到地狱的时候她第一眼看到的就是`大海`，这个大海不是我们见到的这样的东海南海，这个大海的`水是沸腾的`，就好像水烧开了一样的不断的翻滚的，她站在海边看到这个海边有很多的恶兽，比如狮子，老虎，狼，豹子等等等等，也不是我们人间看到的狮子老虎那样的，这些恶兽都是`钢铁的身躯`并且还`能够飞`，就算是武松在世也没有办法反抗的，这么多的钢铁的豺狼虎豹，并且能够飞行在干什么呢？它们东西的跑动，就好像`围猎`一般的，我们说打猎放出去了猎狗，猎狗看到兔子，就去追逐撕咬，就是这样这些恶兽所追逐的对象，是从这沸腾的大海中涌出来的，数量乃至百万千万的`男子女人`。

这些男子女人从这沸腾的大海中涌出来`想不被淹死`，就`拼命`的往岸边`游动`，这些恶兽就冲过去`撕咬`他们，`肢解`他们`吞食`他们，种种痛苦的哀嚎响彻天地，这片大海都被染成了`血红色`，整个大海成了红色的沸腾的血海。不单单这样，还有各种`夜叉`，这些夜叉面目狰狞，形状也是千奇百怪的，有些长着很多的手，很多的眼睛，目露凶光，有些长得像蜘蛛像蜈蚣有很多的脚，有些有很多的头，披头散发，这些夜叉恶鬼獠牙很长，手上都拿着刀剑各种武器，他们一拥而上，把这些从大海中涌出来的男女不断的`驱赶`，`殴打`这些罪人`穿刺`这些罪人，使得这些罪人，靠近这些恶兽，这些人由于被夜叉殴打宰割穿刺劈砍，又被这些恶兽撕咬吞食的关系，尸体都不完整了，潮水涌过来残肢被卷进大海，一会儿就看到很多的手很多的脚很多的头颅密密麻麻的`漂浮在血海上`，这样恐怖的景象任何人都不敢不忍久久的观看。

久远劫前的地藏菩萨也就是婆罗门女，因为念佛的关系，就好像我们`无相念佛`一样的，当我们在无相念佛的时候，我们保持这个忆佛的念不失，人家诽谤我们甚至骂辱我们，我们因为忆佛的关系，实际上是`波澜不惊`的，当然久远阿僧伽劫的地藏菩萨这里的婆罗门女，肯定定力比我们强得不止一点半点，再加上觉华定自在王如来的加持，对于这样恐怖的景象是完全`无所畏惧`的。

因为她站在海边，这个时候就来了一位`鬼王`，这个`地狱道`也是有鬼王的，这些鬼王就是管理这里恶兽乃至夜叉的，就好像监狱里面有`监狱长`，监狱长就管理各种狱卒以及各种刑具的，其中有一位鬼王叫做**无毒**，就看到了站在岸边的久远劫前的地藏菩萨，当时的地藏菩萨如我前面说的至少是`初地菩萨`了，在人间成为初地菩萨，实际上就形象来说和凡夫俗子没有什么区别，凡夫俗子从形象来看也没有发现跟他们有什么不同，乃至相近是有证量的人，观察这位初地菩萨，他要不讲法也看不出来他是初地菩萨的，但是在鬼道地狱道天道就不一样的，这样的菩萨发出的`光明`的完全不同的，是这些道的众生乃至神祗完全不具备的。

所以这位叫做`无毒`的鬼王看到久远劫前的地藏菩萨也就是婆罗门女，当然你想，初地菩萨来到这种地方，所散发出来的光明是多么的耀眼，这位鬼王当然知道大菩萨来了，就赶紧过去，跪下并且拱手至地头也至地，也就是我们说的`跪拜`，跪拜的同时对久远劫前的地藏菩萨说，您好啊，菩萨，您是什么缘故会到这里来啊？就比如说，你看到某个大人物，大领导来了，你是小领导，你是不是应该赶紧过去，了解一下领导为什么来这里呢？

> 时婆罗门女问鬼王曰：「此是何处？」，无毒答曰：「此是大铁围山西面第一重海。」，圣女问曰：「我闻铁围之内，地狱在中，是事实否？」无毒答曰：「实有地狱。」。

然后就是对话，首先是久远劫前的地藏菩萨也就是这里的婆罗门女问鬼王这里是什么地方？因为她是`戒慧直往`，`悲心特别重`的菩萨，所以在这么久以来都是侧重在智慧上的修行，禅定神通却相对而言不那么重要，所以她也是第一次到地狱来，于是就问鬼王这里是哪儿？一般人看到很恐怖的景象就知道是地狱吗？很多人认为战争的场面瘟疫的场面，比如说黑死病当年导致欧洲死亡一半人口，觉得这是地狱，其实还是人间，只是说特定的业报共业的关系导致某段时间出现这样的场景，所以就问这里是哪儿？

很多法师就说，什么是地狱？非洲人没有吃没有喝就是地狱，哎，胡说八道，既然是人，不管是亚洲人还是非洲人都是人，不是地狱众生都还是人间，我就不相信他们是压根没有读过地藏经吗？地狱是一个`特定的处所`，和人间的场所还是不交集的，并不是同一个地方，下面会讲出来的。然后`无毒鬼王`就是回答，这里是**大铁围山西面第一重海**，这里大铁围山是说的什么地方？这里的大铁围山是说的地球，地球是空心的，假定有中间的轴为中心的话，在这个轴的西方，在这个轴的西面有这样的海，我们看的话就是沸腾的岩浆，当然我们也不可能到那里去，虽然离我们还比较近，听说前苏联勘探到地下12000米遇到奇怪的事情，12000米，一公里一千米，那么也就是12公里，所以还是比较近。

圣女也就是久远阿僧伽劫前的地藏菩萨就问，因为她当时就已经是初地菩萨了，当时还有佛法在流传，所以她当然是饱读经书的就问，我听说这个铁围之内，地狱在地心的位置是真的吗？那么我们现在`释迦牟尼佛`的法还在流传，有没有地球的中心是地狱的说法？有啊！比如`天亲菩萨`的`俱舍论`就说过，地球的中心是地狱，大概到我们这里有`一万由旬`，由旬有大中小的差别，小由旬大概以米为由旬，那么也就是说一万米到两万米你的脚下是地狱。

可不能像某些人介绍地狱一样的说非洲就是地狱哦，人家黑人兄弟听到了揍你怎么办？然后无毒回答是的，是这样的，如你所说，真的有地狱，就是在这个地球（或者当时久远劫前不叫地球，也不叫`南瞻部洲`，但凡是染污的世界必定都有地狱的，这个世界固然不是无量无数阿僧伽劫之后的地球，但地球也是染污世界必然有地狱）的中心位置，那么久远劫前的地藏菩萨也就是这里的圣女就奇怪了，就问为什么，我会突然在这里来呢？因为她是成就禅定加上佛力的加持突然来到这里的，前文用了一个`忽`大家还记得吗？所以，她对于她自己怎么样突然到这里来了，还不是太确定，于是就问，为什么我会到地狱来呢？我是怎么来的呢？

无毒鬼王就回答说，要到这里来只有两种方法，一种是`具备神通`，或者`佛力加持具备神通`，一种是像这些罪人一样，`生前造了地狱罪`比如杀盗淫妄等，死掉之后就往生这里了，成为地狱众生了，如果不是这样的两种情况是不会到这里的！那么问题来了，如我前面介绍的，前苏联打井打了一万两千米，他们到没有到这里？说没有到又有奇怪的传闻，说到了吧，而有些探测器探测下去是岩浆啊，没有看到海，罪人什么的。其实不论你用什么探测器都看不到的，因为你是人，你用的设备也是人这个业报的前提下制造的，而地狱道跟你完全不是一样的业报，你当然不可能看到的，但凡事无绝对，在某种情况下比如某些人跟某地狱道的特别有缘，如前苏联的那个事情，就可以飞出来一个。

> 圣女又问：「此水何缘，而乃涌沸，多诸罪人，及以恶兽？」。

这个时候久远劫前的地藏菩萨也就是这里的圣女就看一下这海水，然后就接着问，这个海水为什么不像人间的海水一样的，而是不断的`翻滚`的`涌沸`的呢？并且这些人为什么会从这样的`海水`中不断的喷涌出来，并且又有这么多`夜叉`，这么多的`恶兽`来不断的`砍杀`，`驱逐`，`追逐`，`吞食`他们呢？你想，假如我们第一次看到这样的景象，你也会想想，什么道理呢？是有人故意把这些恶兽放到这里的？那么这些人为何会从`海`里冒出来呢？为何这些夜叉恶兽要这样对待这些人？这不可能是无缘无故的吧，肯定有什么缘故的于是就这样问。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
