# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百四十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加持！我们接着讲解地藏经。

> 说是语时。会中有一鬼王。名曰主命。

上回我们讲到佛陀赞许`恶毒鬼王`的发心，这里主命鬼王就站出来恭敬的礼拜佛陀。这里用**说是语时**就是说佛陀赞许恶毒鬼王之后，在这个时候有一个称为`主命`的鬼王就站出来请法。`主命`从字面的意思主宰性命的意思，我们一般讲`命`或者叫做`命运`，或者叫做`寿命`，叫做命运比如某个人生下来是这样的家庭，这样的境遇，乃至一生的际遇就叫做命运，其实所谓`命运`就是`业报`，在世俗叫做命，凡夫有时候信命有时候也不信，大多数时候是不信的。除非是特别得意超出意料，或者特别的倒霉的时候，才说`这就是命啊`！其二是说的寿命，就是我们说的`寿量`，每一个人能够活多久，这就是寿命，这本身也是业报的，总而言之，**一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**，信不信其实都是命，随先世业报，导致这辈子是如此的际遇，如此的寿命。

信命这个事情很难信的，清朝所谓的中兴名臣`曾国藩`扫平了太平天国，后来被解除了兵权不打仗了，时间充裕的关系，就喜欢研究所谓的成功学，写了很多成功学的著作，比如什么`冰鉴`之类的书。到死的时候，因为他几十年都研究所谓的成功学嘛，家人就问他，你有什么遗言或者叫做心得可以告诉我们吗？他说**不信书，信命**！你看真正要信命多难，他一辈子叱咤风云，兜兜转转到老才悟到这么一句话。

世间很多成功学的著作，比如讲犹太人的，讲`洛克菲勒`（前美国首富）如何成功，`马云`（前首富），`曹德旺`（大商人）如何成功的，我以前也看，后来我不看了，因为成功的背后其实就是`命`！每一个人不同的命运是因为业种不同，业种不同条件不同，比如有些人是西瓜种子，有些是萝卜种子，怎么能够靠所谓的成功学，靠统一的模板都成功呢？有指导意义无实际意义。

那么既然如此，命就是先世的善恶业在今生的体现，譬如说先前种植了所谓的南瓜种子，现在收获南瓜的关系。这其实并没有谁在主宰啊，不过是如是因如是果的。为啥还有大鬼神叫做`主命`呢？从因果轮回来讲，上一世造善恶业，这辈子受善恶报，上辈子的张三这辈子叫做李四，虽然依如来藏导致业果相续，但张三毕竟不是李四，因为张三早就死掉了，上辈子的张三不死，何来这辈子的李四？讲主宰必定是主宰者和被主宰同时同处嘛！结果张三早就死了，上辈子的张三和这辈子的李四非`同一人非非同一人`。这个怎么主宰呢？张三和李四本是同一人都无法主宰，为什么这位鬼王可以叫做`主命`？

> 白佛言。世尊。我本业缘。主阎浮人命。生时死时。我皆主之。

主命鬼王诚恳的，恭敬的对佛说，我因为过去世所种之业，今生缘熟的关系，所以主要负责主宰阎浮提，也就是我们地球上这些众生的性命，`生的时候死的时候`，我皆主理`负责管理`。

也就是说这里所谓的`主命鬼王`，其实是`大菩萨`的，并且是`十地大菩萨`的，后面会讲到。本业缘这里做两解，第一是这个主命鬼王，这位大菩萨，过去世的时候发过这样的`大愿`要做这样主理阎浮提众生生死的工作，为什么要去做这样的工作呢？是因为他看到众生的八苦，其中`生苦`和`死苦`是最苦的，生的时候在中阴阶段千般舍不得，结果颠倒想的关系入胎了，然后十月怀胎，从妈妈的肚子里面出来，那么嫩的肉接触到外界犹如刀割，所谓哇哇坠地，并不是说有多高兴，其实是因为非常痛苦，所以每一个人起于一生啼哭。在死的时候，眷属围绕，哭哭啼啼，面对痛爱的妻儿等，放不下，割舍不了肝肠寸断，所谓终于一声叹息。这位十地大菩萨摩诃萨，就是这里的主命鬼王，他是示现为鬼王，并不是业报导致的鬼王，当初就发了愿，要在这两个阶段来减少或者解除众生的痛苦，所以称为`主命`。

第二解这里的`我本业缘`，是说的众生本来各自有`各自的业报业缘`的关系，什么时候生，什么时候死其实都是自己导致的，所谓种瓜得瓜种豆得豆的，但是在这样的因缘果报的前提下，好比我们去网吧上网，需要网管（我现在正在网吧，因为我在老家处理点事，习惯用台式机了）需要收银员等来使得我们上网这个事情成就，生也需要其他的人来使得生成就，有我们看得到的医护人员父母等，也有我们看不到的主命鬼王这样的，死先有医生抢救，然后眷属围绕大家开追悼会，也有看不到的主命鬼王这样的神祗的来支持这个阶段，所谓业缘，业就是众生自己的善恶种子，缘包括得就多了。这样把业种和促使这个事情成就的条件等综合来说我本业缘，我是负责管理众生生死这个情况下的，也就是`众生生死之缘`。

> 在我本愿。甚欲利益。自是众生。不会我意。致令生死。俱不得安。

**在我本愿**，就是我过去世的大愿，八地以上成就四波罗密，所谓`愿波罗密`，`方便波罗密`，`力波罗密`，`智波罗密`（讲六度就是**布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若**，把`般若`分开讲就是般若，愿，方便，力，智，其实后面四种是从般若分开讲的，合起来就是六度，在`大菩萨`就是`十度`，所以般若波罗密的内涵很广大的，但至少要开悟才会有）、目前我们这些小菩萨当然是修不了这后面的四波罗密的，我们目前还在外门修六波罗密，或者有开悟的刚刚进入内门修六波罗密的阶段，这位主命鬼王是十地大菩萨摩诃萨，当然是有愿波罗密的，并且是有能力完成愿波罗密的、实际上他的证量跟`地藏菩萨`，`观世音菩萨`等是不分伯仲的，所以称为**在我本愿**这是他过去世的大愿，如我上面所讲的，本愿就是来负责这样的工作，目的就是要利益众生，好比说世间说的有关部门一样的道理，这个有关部门专门负责民生的，他就是用这样的工作，本愿是要利益众生，减少他们的痛苦，使得众生生在富裕的家庭，母子平安等等，或者能够往生善趣。

**自是众生。不会我意。致令生死。俱不得安**。但是在阎浮提的众生`不会我意`，不按照我说的来做，也就是说根本不合作的。比如世间出现了大的灾难，火灾啊水灾啊，救援机构救援人员来了，就对大家说，你们应该怎么样怎么样，结果受灾的根本不听救援人员的话，想怎么来怎么来的，这样就叫做**不会我意**。不听从的结果，当然这些人就逃不掉水灾火灾了，在主命鬼王来说，当然这些众生生的时候难以平安，死的时候难以痛快，乃至难以往生善处了，所以这里说俱不得安。俱就是说，我负责的生的时候，我观察这些众生不听我的劝告，乃至死的时候也不听从我的劝告，所以很多众生都难以平安，安详，安和了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
