# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百四十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 是我早令舍宅土地灵祇。荷护子母。使令安乐。而得利益。

主命鬼王这位大菩萨示现的鬼王，观察到跟他有缘的众生谁家要是生产了即将`生产`了，于是就命令那个地方的鬼神，负责那块儿区域的鬼神，比如我们说山有山神，河有河神，很多人不信的。其实上海这一块儿，市中心附近上世纪九十年代修`延安高架路`的时候，打桩老是打不下去，后来据说请一位法师来做法事，最终这个地方就打下去了，那位法师也逝去了，说是动了龙脉，又说的惊动了`土地神`。十几年来也没有个准确说法，直到十几年后也就是 `2017` 年才来个所谓的辟谣，十多年了早干嘛去了呢？而且为什么周围的柱子都不雕龙，偏偏这几根要呢？要美观不应该只是美观这几根嘛，要辟谣十几年后来辟谣？所以土地神，山神，河神到底有没有，我觉得还是有的，不止穷乡僻壤有，繁华城市也有的，正因为有这些所谓的土地神等管辖某个区域，所以主命鬼王就命令他们，你的范围内有家要生产了，有这个产难的可能，也会有一些小鬼去骚扰的事情，所以你应该去帮助他们，因为他们家是`护持正法`的是`积善之家`，你让他们得到了利益，平安幸福的利益，你将来也可以早日从鬼神道转生到天道去，也是积功累德的好事情。

那么`土地神`，土地神是一个很宽泛的概念，不是我们电视上见到的那个`老头儿`的形象，来做土地神的有很多的形象的，也有看起来`年轻英俊`的，也有看起来美貌的女性形象的比如`洛神`，有些还`未必是人的形象`，比如可能是龙族的就是`龙`的形象，有些是`狮子`的形象，我听说上海`真如寺`附近的土地神就是一头黑狮子的形象，大多都是因为有福德的关系出现在某地的成为管辖该区域的鬼神，属于鬼道人道畜生道的`能人异士`能变化的，严格说来他们属于是四天王天的，四天王天是一个很宽泛的概念，跟我们的世界是重叠的跟鬼道也重叠的，凡是鬼道中的能人异士，如罗刹，鬼王等，畜生道的精灵，龙族，迦楼罗等，人道的神仙都属于是四天王天的，我在前面也讲过的他们属于神仙，神仙的追求就是成为天仙，成为天仙就可以在整个太阳系来去自如了，而不是仅仅局限在这个地球上，还可以去`忉利天`，而要满足这个条件需要福德，就好比世间人说的，什么最重要，钱最重要（其实能不能赚到钱也看有没有福德）！对于神仙来说，`福德`最重要。而要福德，就需要保护修善法的人，特别是多生多世修善法的人，不然他福德从哪里来呢？

正因为这样的关系，主命鬼王一声令下，对于土地神来说利己利人有什么不好的？又是顶头上司的指派，所以也就非常欢喜的来帮助家里要生产的有福德的人家了，如果这家人可能导致产难的，他会想办法，比如某个妇科专家要去外地，他让她暂时去不了，而亲自来负责这个分娩的工作。乃至说有小鬼等来食腥血等，他把这些小鬼赶走，这样是不是就使令安乐了呢？肯定是安乐，这家人安乐了，这家人添丁进口无断香火的忧愁，如土地神也积累了福德，大家都安乐了。所以讲，**是我早令舍宅土地灵祇。荷护子母。使令安乐。而得利益**。

> 如是之人。见安乐故。便合设福。答诸土地。

正因为这样，这些有福德的家庭生了健康的聪明的孩子。所以应该晓得这都是因为自己的善行，平时修善积德的关系，所以有我令土地神来保护的关系，由土地神等具体的负责保护的关系，才能够母子平安家庭幸福，更应该积极的`行善积德颂经`，`为佛菩萨造像`，`护持正法乃至放生等等作种种善行`，这样才是酬谢三宝酬谢我，以及酬谢土地神的正确做法。这里插一句，我虽然出生在一个佛教家族，我祖爷爷那辈儿就是佛教居士，但是真正让我对于佛教生起决定信的是 `2010` 年（虽然说我家破产我感念无常而学佛是 `2003` 年左右快大学毕业，但当时也是不怎么信的），我母亲在上海第十人民医院检查出来扩心病，网上都说活不过五年，我就是念`药师佛` `金刚经`等，直到现在我妈身体都很好，我也一直护持正法，所以感恩的方式应该是这样的。

> 翻为杀害。聚集眷属。以是之故。犯殃自受。子母俱损。

而不应该怎么样呢？不应该说因为自己家庭顺产安乐的关系，把自己的亲朋好友乃至同事等，都聚集起来吃吃喝喝，杀牛宰羊大宴宾客，现在农村也有吃几天酒席的，杀鸡鸭鱼等等，这就是`杀害生命`，杀害生命的目的就是`款待宾客`，其实这些所谓的宾客在这个节骨眼上又做了什么呢？愚痴人一来为了所谓的`报喜`，二来为了所谓大家`凑份子凑热闹`，三来其实就是为了`显摆`。真的没有什么好报喜的，孩子的路还长着呢，能不能如何如何，不是靠请客吃饭，是靠自己的努力和福德，至于凑份子今天你拿人家的，人家明天有喜事，你不得还回去啊？都没有什么具体的意义，再说这个**穷在闹市无人问，富在深山有远亲**，你靠宴请让别人高看你一眼也没有意义，真正让别人高看你是你能够`雪中送炭`。这样宴请导致广造杀业的关系，损害自己的福报，背弃三宝以及鬼神的深恩，用现在的话说叫做岂有此理，恩将仇报！那么就会自受其报，最终子母俱损，福德好点的，孩子很难养，或者养大了也不孝顺或者没出息，或者老是身体不好，福德差的，可能有夭折的风险啊，前面讲过众生如来藏种子现行是互相为缘的，比如那个什么`福娃`，长得挺乖的上央视春晚后来夭折了对不对？

> 又阎浮提。临命终人。不问善恶。我欲令是命终之人。不落恶道。

`主命鬼王`是`十地大菩萨摩诃萨`示现，当然是`同体大悲无缘大慈`的，对于这句话很少有人解释正确。`同体`不是说一切众生只有一个如来藏，如果只有一个第八识如来藏这样解释所谓的同体，那么释迦佛已经成佛了，好些阿罗汉也入涅槃了，我们为什么还在流转生死呢？并且既然是同体的，为何你的善恶报是你的，我的还是我的呢？一定不要如印广邪师那么讲什么共用一个如来藏，他那么说等于谤法，应该说所谓同体，是`一切众生皆有各自的如来藏所以皆有佛性`，只是每一个众生的如来藏心体，体性都是清净的，在烦恼身中有如来藏常所保持，从如来藏心体来说众生的第八识都是清净无垢的与诸佛无异，这样叫做同体。其次，在三界中来，`唯识遮心外无境`，`不遮心外无心`，也就是说众生的如来藏是相互为缘的，比如`乔布斯`发明`智能手机`，是因为他的如来藏中种子现行，我们才有智能手机可用（当然科技本身是时代发展的产物，没有前人的发明他也发明不了，但前人早就没有了，正因为前人没有了所以后人发明手机），我们之所以能够生活，是因为工人的劳动，农民的种植，而众生都有心所以才能劳动能种植蔬菜瓜果，`他心的变现为我们的种子流注创造了条件`，`众生的如来藏是相互为缘的`，就好像一间大房子里面百千盏灯，是`你中有我`，`我中有你`的，故是`同体`！

正因为同体大悲，一切众生有心识故成海洋汹涌澎湃，有时候甲做浪尖，乙和很多众生为辅翼，有时候乙为浪尖，甲和很多众生为辅翼，所谓千秋家国梦就是这么来的，岂不是，**倚天照海花无数，流水高山心自知**吗？你看如来藏虽然说没有美丑好恶的分别，但春夏秋冬，善恶报应，每天我们爪生发长，筋转脉摇有条不紊，岂不是`心自知`嘛！如来藏的“知”的境界是非常深奥的，故如来藏也称为`识`，识是`了别`的意思。心海就是众生海，众生海就是一体，故菩萨们同体大悲，在同体大悲的基础上当然无缘大慈，普利一切众生。如主命鬼王这位十地大菩萨摩诃萨无量阿僧伽劫以来一直也是这么做的，所以他说在他的本愿，不论学佛不学佛的，甚至不论是善人还是恶人的，我皆愿意利益他们，并且皆有这个欲愿让他们命终之后，都不堕落到三恶道中去不落恶道。

> 何况自修善根。增我力故。

何况真正学正法的人？何况真正学如来藏正法的人？何况学佛的人？积德行善的人呢？这些人本身就有善根的，他们各自的如来藏中就有善的种子的，是过去世曾经学佛的人，我也就是这里的`主命鬼王`，我连恶人都愿意去利益，连跟我无缘的人都愿意去利益（虽然暂时利益不了，因为无缘就`不上道`），我难道不利益持地藏经的人吗？不利益这些修学正法的人吗？我当然利益他们护佑他们，使得他们平安幸福吉祥，他们这一期业报结束，我一定会`护持`他们，使得他们`往生善道`，`修学佛法世世增进`，这样三宝的力量越来越强大，人天充满，恶道减少，这是我的本愿啊！

那么你会说，一个人这辈子有钱没有钱有多少钱，所谓赚大钱靠命，挣小钱靠勤，按理说都是自己的因缘果报的关系，都是如来藏中善种的实现跟别人有什么关系？的确是这样的，但是前面也讲过了，**法不孤起，仗缘而生**，你如来藏中固然有那个善种，这个种子譬如说世间讲的谷子种，麦子种，要长好要硕果累累的，必须要雨水，肥料，阳光等等条件的，世间种子如此，如来藏中业种也是如此的。把如来藏中的种子也包括在缘中来说分`四种`，**因缘，所缘缘，等无间缘，增上缘**，所谓`因缘`讲的就是如来藏中的种子，在这里叫做业种。`所缘缘`有亲有疏，一般讲眼之所见耳之所听的对象都属于所缘缘。等无间，前面的念灭去后面的念生起，前面的念做后面的念生起的`等无间缘`，这样你看起来才是连续性的，好像是整体一般的（也就是说现行的前面七识都是生灭性的，都是刹那刹那依如来藏中种子不断现行才有的）。这里说`增上缘`就是讲的他心识变（当然自心流注不同种子之间也有增上缘用，八个识之间乃至心所也有增上缘用），比如佛菩萨做我们修学佛法的增上缘，加持我们，使得我们证果，乃至世间法上你遇到贵人，事业就容易很多了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
