# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百四十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 是阎浮提行善之人。临命终时。亦有百千恶道鬼神。或变作父母。乃至诸眷属。引接亡人。令落恶道。何况本造恶者。

好，我们昨天讲过在生的时候修过善法的比如搞过`慈善`的，比如`陈某标`那种，乃至说西方国家很多有钱人也喜欢做慈善等等的，世间说的善人在临命终时还会遇到鬼道的变成他们思念的亲人来诱惑他们下堕鬼道去当有福鬼，`有福鬼`就是我前面讲过的`罗刹`，`补单那`，`毗舍阇`那种鬼，有吃有喝的甚至因为有报通还能作祟人类，比如毗舍阇喜欢在人间的KTV，淫舍等地方待着，他们是吸食精气的。补单那是能够在人类梦中倒腾的，这些都属于有福鬼，去到鬼道都属于有力的有神通的，对于鬼道的他那一伙儿来说，当然是增加他们的力量的，所以要诱惑他们去（就好比人间抢人才都喜欢抢大学生最好是博士生，鬼道抢人才当然也喜欢抢有福德的），当然也是他们自己的恶报导致的情况。他们这辈子固然善，但没有忏悔过去世的恶业，所以导致被恶鬼诱惑，如`阿含经`讲上善之人死，`如眠觉醒来就在天界`，不是说的这种情况，是说的没有先世恶报还没有了却的情况，是说的学佛的善人，因为真正学佛人肯定晓得拜忏念诵**往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴**。所以经典说的情况是就事言事的，更可以看得出来`藏密喇嘛教外道`所谓的`度亡经`根本不符合`阿含经`，且不说符合不符合`地藏经`了。

说实话因果报应很复杂，凡夫俗子难知难信！比如有些善人大家也看到他一辈子行善，他自己也是一辈子喜好为善，可就他这辈子来看，到头来却没有好下场。比如我们老家有个`张广福`，年轻的时候是真的积德行善好乐布施，结果到老年遇到了文蛤，其实他家也不能算是地主，也就比别人多两亩薄田，被举报就当地主批斗，老婆孩子都受牵连，老婆受不了投河自杀，儿子被逼疯，他的家产全部被充公，在批斗大会现场，他就拿刀破开自己肚子要自杀，红卫兵还不准他`自绝于人民`，把刀给他抢了，可肠子流出来了，他就把自己的肠子缠在手臂上，撕心裂肺的喊`我一辈子积德行善，老天啊，老天，为啥这样`！血流尽了，才死掉了。

那么你会说根据张广福这个案例，善有善报不成立啊！毕竟他年轻的时候做了很多好事，虽然不说是大好事，但也至少是惠及邻里乡民，怎么会这样？这主要是原因是因为每一个众生的如来藏中有很多的恶业种子，好些是过去世造作的不是这辈子造作的，但过去世也有某种善行导致这辈子善报先实现于是成为人，可过去世的恶业种并没有了结，遇到恶世，内有恶因外有恶缘于是就恶报现行了。他这个人也是愚痴，不管是投水也好还是上吊，死掉就死掉了嘛！这辈子行善的善报会在下辈子实现，遇到这样的环境你又跑不出国，能怎么办呢？他骂骂咧咧诽谤因果，反而善业受损，又造了恶业了。所以他典型就是`世间善人`，所以我们这本讲习反复的讲`如来藏受熏持种`，讲种子但凡有人认真看了就明白道理必定如此，也就`善莫大焉`了，这也是我几年反复修改的道理所在。

还有他自己世间法上也不聪明，我外曾祖父在 `1948` 年看到形势不对，就赶紧把家里的纺织厂，茶馆全部免费送人了，送人的时候还再三的感谢`我送给你，你将来可不要怪我哦！我真的谢谢你！`就差当面磕头了。接受的人欢天喜地，哪儿晓得是场灾祸！后来各个都成了`运动员`，我外曾祖父却躲过一劫。

**何况本造恶者**。这句话就严重了，何况本造恶者，包含了在生没有什么善行的人，比如很多人一辈子懵懵懂懂，深心认为他自己生于爹妈的冲动，死后完全的断灭。人生如爬虫反正都得死，也没有什么必要去做种种善行了（凡夫俗子这辈子难以为善，过去世也大多有没有了结的恶业和善业，但恶业肯定多过善业，不然不会**得人身如爪上土，失人身如大地土**），当然你会说，不对吧，他们认为传宗接代子子孙孙啊，这样人生也有意义的，那么我反问一句？人要死掉了，认识的主体`我`不存在了，还有所谓被认识的对象，也就是子孙的存在吗？没有我何来的我的子孙？子孙有还是没有，不是依你的认识来建立的吗？都不能认识了还有所谓的子孙？再说了，十代八代之后谁知道你是谁啊？这些本造恶业的人大多数也不会做什么善行，还有的人不信因果轮回的，认为法律是可以钻的，道德是无所谓的，所谓`社会达尔文主义者`，那么就做`种种恶行`。行善之人尚且有上面说的这些情况而`下堕鬼道`，何况这两种呢？估计有福鬼都当不了，只能够当少财鬼和无财鬼了，所谓少财鬼，比如鬼道的臭毛鬼很长的毛，毛里面长虫子，他吃虫子，虫子吃他。少财鬼，比如说大肚子鬼，咽喉就好像针尖那么细，根本没有吃的。

> 世尊。如是阎浮提男子女人。临命终时。神识惛昧。不辨善恶。乃至眼耳。更无见闻。

这段话有点深了，主命鬼王对世尊也就是佛陀讲，因为他在负责`生时死时`的工作，对于这些情况当然是非常了解的，他说人将要死的时候，也就是临命终的时候神识惛昧，我们讲就是说，这个时候`四大分散`了，心肝脾肺肾渐渐不起作用了，血液停止流动了，体温逐渐的降低了，身体就开始冷却了，之所以如此，是因为阿赖耶识逐渐的离开，他离开身体就还身体的`本来面目`也是成为无情譬如砖头瓦块一般。根据最后的体温不同的部位，我们说**顶圣，面部天，胸人，腹旁生，饿生膝后冷，苦生脚底出**。也就是说，每一个人死的时候，身体逐步的失去温度，在佛法上叫做`寿暖识三如茭芦互依`，当他的阿赖耶识（如来藏）减少对于某部分的持受的时候，温度就会在那一部分消失，寿命就渐渐的到了尽头，所以我们看到很多人死的时候，不管是现实生活中还是电影电视都在说，我好冷，我好冷就是这么来的，东西方都一样。
  
那么根据这个情况来判断这个众生将来哪一道呢？

如果最后的`暖触在顶部`，头顶这个地方的话，这个人可能就往生`极乐世界`或者说是在佛法上有`证量`的人，如果最后的`暖触在面部`的话（也就是说身体其他地方都冷了，面部却是有暖触的）那么他多半是即将要往生`天界`了。如果最后的`暖触在胸腔`这个位置，那么他下一世还是在`人中`的。如果最后的`暖触在腹部`这个位置，那么他下一世会堕落到`畜生道`去。最后的`暖触在膝盖大腿小腿`这些位置，那么他的下一世是往生`饿鬼道`的。如果最后的`暖触在脚上或者脚底`，那么他的下一世是往生`地狱道`的。

以前我看某师兄说这段话说得不对，但这段话是对的，因为这句话是经典讲的。他认为不对的理由是根据`瑜伽师地论`的说法，`圣弥勒菩萨`说这个投胎之后，入胎识入驻最早形成的器官是心脏，正因为有心脏的最先形成，所以有血液的流动(心脏的泵血功能)，其他的器官才能够逐渐的产生，`心脏`是最早产生的器官，最后阿赖耶识舍弃对于身体器官的执受最后也是`心脏`。所以往生天界或者保持人身的，是从脚底部开始冷，一直到小腿，膝盖，大腿，腹部，然后到心脏这个位置，然而心脏和头面同时冷。如果是将来要下堕三恶道的，是从头部开始冷，然后到面部到胸部，最后的暖触也是在心脏，心脏和脚部同时冷，和前面说的理`不相违`是一致的（也就是医学上说的心脏停止跳动，但心脏停止跳动是和其他部分的最后一分暖触同时消失的）。前几年说`脑死亡`，医学界都在讨论脑死亡为死亡的标准，后来大家不认同脑死亡，因为发现脑死亡之后，有些人心脏还在跳动，所以还是承认传统的所谓心脏停止跳动为真正的死亡，然而以心脏停止跳动界定死亡其实佛教早就有了。

那么这里主命鬼王说**神识惛昧**，他在说哪一个识？最浅最粗的解释是说的意识，这个时候四大分离了，眼不能见，口不能说，鼻不能嗅，舌不能尝，身如土木没有触觉，前面五识眼耳鼻舌身对于境界的了知非常模糊会接着消失掉。正常情况下前面五识了别色身香味触了知的同时意识对于境界进行分析，然后产生了美丑，好坏，酸甜苦辣等等的分别（所以正常情况下把意识称为前面五识的了别依），但在死亡的过程中`前面五识`这个时候非常的`惛昧`，前面五识有共依就是身体，比如你我的眼睛，鼻子，耳朵都长在身体上的，身体这个时候四大分离不行了，导致眼耳鼻舌都不行了，那么意识也就惛昧了（根本原因还是阿赖耶识和第七识末那识逐渐的离体），阿赖耶识离体身体就不行了，如我前面说回到身体的`本来面目`譬如墙壁瓦砾一般，身体不行了那么`前面五识乃至意识都渐渐消失`，意识此刻一点不敏锐了，五俱意识就非常的惛昧，另外意识在欲界也是依身根和前面五识共依的（每一世身根不同导致不是同一个意识），所以这个时候也就不存在所谓的独头意识了，不管是`梦中独头`还是说`散位独头`（凡夫没有定中独头，不讨论）。所以我们讲刚死的时候就叫做正死位，正死位是无意识的。

其次这里的神识是说的`中阴身阶段`，坦白的说这个中阴身的身体属于`微细四大`所成，跟我们这种身体是完全不同的，主要的缘故在正死位意识完全断掉之后，意根没有放舍掉自我的执着，不愿意自己断灭于是第七识意根导致阿赖耶识也就是如来藏出生了微细身就是中阴身。你不要想那些自杀的，那些自杀是对于不可乐的境界以死亡来求解脱，恰恰是因为对于自我的爱恋所以自杀，因为恶劣的境界使得自我受侮辱嘛（比如我前面讲的`张广福`的案例）。没有断除我见我执的，如果不是往生无色界天或者下无间地狱的，必然有个中阴身的阶段，意根没有放舍自我的执着（由贪爱的缘故），不愿意自己断灭（`唯物论`的人一样的，别看他们现在言之凿凿死掉一了百了，到时候也有中阴身的，谁希望自己永远断灭呢，再说他们是唯物论难道平时真的就不贪嗔痴？贪嗔痴不就是因为我见我执才有嘛！有我见我执必定要生起中阴身必定要随业受报的），意根的`动性`使得阿陀那识也就如来藏产生了这样的微细身中阴身，这个中阴身是今生到来生的过渡阶段，就好像说某个官员，调令书已经下来了，从某地调到某地的中间阶段，大多数的人绝大多数的人只能够随业受报了，乃至会在这个阶段根据业报的不同出现很多的幻境，比如前面说的看到`爹妈`来接他，比如看到猛犬来追他，比如暴雨山洪，然后就躲，于是看到一个山洞钻进去，就该当鬼的当鬼，该作畜生的作畜生，该怎么样怎么样了，中阴身是`惛昧`的，他没有办法对于这些境界进行判断。

最主要的这里的神识惛昧，这里的神识是说的`众生皆有的阿陀那识`，为什么阿陀那识惛昧？因为凡夫的第八识阿陀那识都是`无覆无记性`的，所谓的无覆是说第八识阿陀那识`虽然有染污的种子`，`但是并不被染污法所覆盖`，他是完全无我的`无贪嗔痴`的。比如第七识意根也就是末那识是有覆无记性，他时刻执第八为自内我，有我所以是染污的所以是有覆，而第八识本身是完全无我的，所以随业受报。假如第八识有我谁不想当李嘉诚的儿子呢，为什么非要给李嘉诚当儿子，不给津巴布韦的黑兄弟当儿子，因为给李嘉诚当儿子要风得风有雨得雨，根源还是我有可乐境啊！对不对？所以他无我就无覆，并且是完全没有善恶性可说的，哪怕一个大恶人，他的第八识本身也没有善恶性可说的，所以是无记（第八识譬如个`大仓库`，前面七识去里面拿刀剑出来杀生，杀人的是六七和前五，仓库有什么杀人不杀人可说）？他不过就是随众生的善恶业的造作而造作，你造善嘛，他带你意根去天界，想怎么玩怎么玩，你造恶嘛，他带去地狱，该怎么难受就怎么难受，他都是这样的慈悲的，上天慈悲的送你去上天，下地狱慈悲的送你下地狱，所以他是无覆无记性的。

那么第七识意根是有我性的为啥不能决定投个好胎呢？因为第七识意根对于境界没有详细分别作用，也就是说他本身分别不了是高广大厦还是贫民窟，他的分别是于内的，是时时刻刻`执第八识为自内我`的，于外的分别是非常模糊的，不然也不会**意法为缘生意识**，由意识去仔细分别外在的境界了。

站在意识意根能够做主的立场来看待这个第八识阿陀那识，`阿陀那识`完全就好像`白痴一样`的，我们怎么作他就怎么作，就没有一点点主动性的，他完全就是`孱弱`的，就是`无力`的，就好像是风中的落叶随风摆动（随业），就好像是`浮萍`，完全是流水向何方他就向何方，就好像`谭咏麟`以前演过一部电影，叫做假如我是真的，其中有这么几句`我愿变做你，到处任意游呀游.........假如流水换成我.....假如我是清流水，我也不回头........假如流水能回头。请你带我走，假如流水能接受......`是不是惛昧啊？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
