# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---思忆父母。及诸眷属。不知落在何趣。生何世界。生何天中。

不过话说回来，这里的生何天中，这里的天特指的六欲天，因为后面说亲领这个人去见自己的往生的亲人，而这个去见的未必有初禅乃至四禅的定力，更何况无色界天根本没有身体，云何可见？所以这里的天是特别指的六欲天，阅文可知。如果是已经往生色界天乃至无色界天，当然念地藏菩萨名号，地藏菩萨摩诃萨在这个人的梦中或者定中示现，也是完全可以告知他的。那么上面说如果与亲人别离比如三岁，五岁，十岁的小孩子爹妈亡故了，长大思念自己的爹妈乃至祖父母，或者自己离世的弟弟妹妹哥哥等。这种情况很多的，比如以前的上海大亨杜月笙，其实他早前生世很可怜，上海川沙人，他老爸是个私塾先生（这也导致他一辈子喜欢穿长衫），他妈是个纺织女工，他本来还有个妹妹。他母亲为了多赚钱天天加班累死了，他父亲在他很小的时候又教书又打工也养不起他两孩子，就把他妹妹送人。后来他父亲找个后妈，再后来他父亲生病死掉了，他后妈一直养他，在他十岁的时候，对他很好的后妈也死掉了。像他这种情况，他是非常想知道父母的去处的，不然也不会一辈子找寻自己妹妹的下落，也不会一辈子对于长衫情有独钟。

通常来讲，就算在和平年代，站在我们各自的立场，父母双全亲友安然的立场，难道我们就不想知道自己祖父母的去处？目前在六道中那一道？过得怎么样？或者生前信佛，到底往生净土没有？或者有善业的前提下，到底往生哪个天界了？难道我们就不想知道？再推广来说，有些人很小的时候弟弟妹妹被拐卖了，乃至说只有一个孩子被拐卖了。这种事情也很多的，我以前就遇到过一位师姐是黑户，所谓黑户，是说的被拐卖导致无法上户口，她很小被拐，拐到河北去的，她自己都记不起来到底从哪儿到的河北，她长大了一直想找自己的父母。像这种情况也不是说没有，这样也属于是这里的亡失父母的情况。那么供养地藏菩萨摩诃萨的画像乃至塑像，应该怎么样供养，能够使得自己了解到过世的父母所在，乃至能够亲友团聚，怎么样做呢？

原文---是人若能塑画地藏菩萨形像。乃至闻名。一瞻一礼。一日至七日。莫退初心。闻名见形。瞻礼供养。

我们的佛陀说，首先这个希望了解自己亡失的父母亲眷目前何在的人，落到三界六道哪一个地方去了的人。这位善男子，善女人要达成这个目的所谓知其所在。需要为地藏菩萨摩诃萨塑像或者画像，当然塑像或者画像的目的是为了给众生结缘。通常来说，除非是九华山那种大的地藏像，是共同建造的。如果是一般情况下画像也好塑像也罢，是小一些的塑像，这种比如结缘出去给别人供养的。自己不方便结缘，不认识那么多人，可以通过正法寺庙的法师拿出去结缘，让人家来供奉，这样也可以的，乃至进一步听闻别人讲地藏经。比如我们这么讲，听闻的人晓得了这个利益，就在地藏菩萨摩诃萨像前，一赡一礼，赡是赡仰的，礼是礼拜的，礼拜如一般供佛的礼拜。接下来再要七天，七天吃素，或者最好是日中一食，除去中夜休息其他时间都念地藏菩萨摩诃萨圣号，中夜休息就是晚上只睡四到六个小时。在印度一天为六时，白天三个，晚上三个，白天三个是晨朝、日中、日没。太阳下山属于夜，夜有三时，分别是初夜、中夜、后夜。

昼三时，夜三时，对应我们的古代的时间就是昼六时，夜六时，我们是说的十二个时辰，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥，这样十二个叫做十二时辰，每一个时辰为现在的两个小时，所谓印度的昼三时在古代就是说辰、巳、午、未、申、酉六个时辰，如果说夜三时就是中国古代说的戌、亥，子、丑、寅、卯，六个时辰。我们讲初夜是说戌、亥。戌是晚上七点到九点，亥是晚上21-23点，这就是初夜。接下来的子、丑叫做中夜，也就是晚上11点到第二天早上3点为中夜，我们说后夜是说的第二天3点之后到第二天7点之前为后夜。为什么我一定要详细的把时间进行说明呢？因为经典说中夜休息，初后夜精进的。

说到这里，需要说明其实佛教不讲不倒单的，比如经典说初夜后夜精进，没有讲过中夜精进啊！中夜是休息的。以前我串寺院的时候，经常有人标榜自己不倒单，特别是经过南怀瑾这些佛门外道宣传之后，不倒单一时特别的兴盛，出家人做不到不倒单，好像都不好意思出门。真正的佛经没有说不休息的，因为这个地球的生命都是粗重身，睡觉是必须的。所以在阿含中说中夜休息，且不说现在这些不倒单的人他们晚上在干嘛，说是打坐，其实很多人在打瞌睡的。就算打坐，佛经原话说的初夜后夜精进，没有说过中夜精进打坐啊，休息是在这个粗重世界必须的，是业报身能够存续的必须，这样才能够维持正常的新陈代谢，才可以办道，不然长久这样，这个业报身就毁掉了。纵使禅定成就，能够保持在初禅的等持位中，不妨碍你讲法生活的，一段时间，因为这个粗重身还没有舍弃，想继续维持就必须出定，然后休息，让这个粗重业报身维持新陈代谢，维持运作。

这里说赡养礼拜地藏菩萨摩诃萨圣像之后就开始，一日到七日，日中一食，只能吃素，午饭要过午不食，所谓午时是说的中午十一点到下午一点这个阶段，过去在灵鹫山的时候，一般是上午十点半出发到舍卫国依次找七家托钵，不能选择贫富，如果第一家就布施了饭菜，还没有到十一点的样子也就是日中的时候要稍作等待，到午时才开始吃饭，吃饭了就洗钵，然后收拾好回去了，这是出家人的生活日中一食。如果要修这个地藏法门，希望地藏菩萨摩诃萨加持达到自己的愿望，也要这样的，日中一食吃素，中夜休息。那么你会说，不对吧，内院！这段地藏经中的经文没有你这么讲啊，只是说“一瞻一礼。一日至七日。莫退初心”嘛，那么我反问一句，地藏菩萨摩诃萨是现什么形象的？是你我这样的居士形象吗？不是啊，是出家人的形象啊，你不行出家人的规则，你如何能够蒙他的加持？

而且这里佛陀又强调了一遍“莫退初心”，所谓初心就是要在这七天之中达到自己的目的，不能才一天就想想，哎呀，到底灵验不灵验啊？有没有用啊？用手机一搜索，遇到愚痴人诽谤佛教，想想，算了哦，不干了，这就是退了初心了。乃至第一天，第三天肚子饿得呱呱叫，不行算了，我都已经三天，五天，六天了，这样就应该可以了吧？干脆最后一天不念了，不念地藏菩萨摩诃萨圣号了，他那么慈悲，我又念几天应该可以了，这也是退了初心。或者突然有事儿，没有七天，这也是退了，那么就只能重新来了，所以要找好时间，七天之内没有别的事情，下定决心一定要在这七天之中，在地藏菩萨摩诃萨圣像前一心专念地藏菩萨摩诃萨圣号，有始有终的要在这七天之中，心一境性，行住坐卧全是地藏菩萨摩诃萨圣号，几乎没有别的念头，能够精诚所至必然是金石为开的，纵使你我业障很重，只要能够这样做，地藏菩萨摩诃萨大慈大悲，我们就能够感应，所以七天为期。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
