# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是人若能塑画地藏菩萨形像。乃至闻名。一瞻一礼。一日至七日。莫退初心。闻名见形。瞻礼供养。

我们昨天晚上讲的内容就是在讲怎么样`打地藏七`，所谓`地藏七`也就是，`日中一食中夜休息`，从第一天开始一直到第七天`念兹在兹`。这即是`培养定力`也是`感得地藏菩萨摩诃萨加持`的非常好的方法（还记得我们讲为什么一般人念佛供养不灵验吗？因为心地浑浊，杂念太多，当这样念兹在兹之后就`内心明澈`，譬如浑水不能映射日影，净水就能），所谓精诚所至金石为开必能蒙地藏菩萨加持达成所愿。至于一定不一定在寺庙打呢？这个不一定，因为经文没有规定一定要在寺院。自己在家也可以。在家里供养地藏菩萨摩诃萨圣像，首先沐浴更衣，选择时间段`克期取证`，这里所谓的取证，也就是说必然蒙得地藏菩萨现身为止。那么问题来了，要是第一次打七，地藏菩萨没有现身呢？那么选择第二个七天，第二次继续，总而言之，这样的情况下必然有感应的，也就是说**莫退初心**。

为什么一定要七天为一期？八天不行？六天不行？我们在前面也讲过了为什么是七天，七次，七分的道理，透过经文的意思，真实的道理就是讲，`在现象界只有七`。`七`是`极数`。为什么是极数呢？因为每一个众生最多只有八个识，如果在初禅天就会少两个，比如没有鼻识，因为他们不吃米饭不吃炒菜，他们禅悦为食。鼻识，舌识对他们来说毫无意义的关系，那么他们就没有八个识少两个。所以众生在三界中受生，八个识有少的情况，但决定不会有多，没有第九，第十。为什么没有第九，第十？因为没有用的，你看，色尘是眼识所见的对象，声尘是你耳识所见的对象，香尘是你的鼻识所了知的对象……乃至法尘是意识了知的对象，而之所以有我是因为`末那识`的`执着`的作用，`阿赖耶识`是前面`诸识的大本营`，所谓`输出种子储藏种子`的，如果有第九，第十，请问九，十是干什么的？毫无用处嘛！

人道是八识体现无余的地方了，你且说一种存在不是你眼之所见，耳之所听乃至意识所思所想？没有的，而眼耳鼻舌身意六根对应的色声香味触法六尘以及眼识界乃至意识界六识界，就是我们说的十八界，所谓`界`就是`功能差别`，比如眼根的功能是能发眼识，眼识的功能是能了别，色尘的功能是所了别的对象，乃至意根发意识，意识能了法尘，法尘被意识所了……十八界就概括了整个现象界了。你能说一个你所认识的不属于十八界里面的？哪怕你说阿莫西林，苯巴比妥（一种药剂）乃至说显色基因等等，凡是可以被认识的都在这十八界中了，因为不属于是根，就必然属于是识或者是尘，反之亦然。当然你会说当你意识证得阿赖耶识的时候，难道阿赖耶识也在十八界中？属于生灭法了？十八界都是生灭的啊！的确，当你意识证得阿赖耶识，阿赖耶识就是意识所了别的对象当然也是法尘，但意识了别的法尘却不是阿赖耶识本身，我们前面也反复讲过了，说火不烧口，想火不烧心，证明你意识想到火并不是真正的火，火只是你意识的变相而已，属于`意识的相分`，同样的，当你开悟找到如来藏也就是阿赖耶识，你意识上的阿赖耶识并不是真正的阿赖耶识，`真正的阿赖耶识`他`不是法尘`，不属于十八界中的存在，但可以用十八界中的意识去找到他。

十八界是一一对应的关系，根尘相触而生识。在十八界讲识来讲就是前面七识，有眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识和末那识（末那识在十八界是算在根中的叫做意识之根也就是意根），十八界并不包括阿赖耶识，十八界就概括了整个现象界了。`现象界归极就是这七识`。那么你会说不是还有第八识吗？比如你现在在你家小区溜达，你踩着的是水泥地，你看到的树木花草，你背后是你家的房子，你看到地球没有？没有啊，对不对？那么你在不在地球上？界是种子功能差别的意思，那么是什么产生的功能差别呢？

`第八识`是整个`十八界`之所以产生的`根源`，好比有地球才有你家的小区，才有花草树木，才有水泥地，你看到的就是你家的楼房，花草树木，水泥地等，并没有看见地球。这些东西遮盖了你对于地球的认识了，恰恰有这些东西所以我们讲必然有地球！没有地球怎么会有这些东西？这些花花草草跟地球是非一非异的关系，所以不可能有第九，第十识了，因为第八识就是`“地球”`啊，现象界人类不断繁衍，总也离不开地球啊，全部都是地球上的生灭法。所以`在生灭法上来讲七是极数`，不管你发明创造也好，还是种植也罢，总而言之你的这些造作都是你前面七识认识的对象嘛，都是现象界的事儿，但本质却是在地球上的造作。所以打地藏七，不打地藏九，不打地藏八，这本经典反复强调就是七这个数，道理就是在这里，也就是`透过现象界来求证真实`，真实并不在别处，只是被现象界而遮盖了。

上面我们是从十八界来解释现象界是依七识来讲的，所以七是极数，有心识才有一切存在，最起码有心识你才能认识啊，倘若都不能认识，如何说存在还是不存在呢？就心识来讲我们还要阐述两个关键点，第一点是`四分说`。在唯识上来讲，`一切心识都有四分`，本来心识是不可分的，为了`解释现象界和心识的关系`，所以`成立四分说`。分别就是`见分`，`相分`，`自证分`和`证自证分`。我们拿眼识来说，眼识类似平常人说的视觉，`见分`就是指的能见的功能，眼识能见种种色尘，眼识之所以能见是因为眼识有能见的功能也就是有见分，譬如说火有热的功能。就能见这个功能来说我们叫做眼识的见分！见分也就是眼识有能认识色尘的功能。那么既然能认识，他在认识什么？譬如嘴巴能吃，在吃什么？那么眼识能见，能见就必然有所见，这个所见的对象就叫做`相分`，比如眼识见手机，电脑，桌子，板凳，山川人物等等，凡是被眼识所见的对象统统叫做相分，眼识所见相故名相分。乃至耳鼻舌身意末那识，包括阿赖耶识既然是识必然都有他们所认识的对象，依次叫做耳识的相分乃至末那识的相分，阿赖耶识的相分。

识产生了，必然有见分，有见分就必然有相分，通俗的说法，有能认识就必然有所认识。但是见分存在只能够证明有能见的功能存在，但能见的功能和所见的形象却不能自作证见得正确！譬如有扫描机扫描文件，只能够证明有扫描机存在有文件存在，不能证明有结果有结论存在！也就是说见分是不能够对于见分见相分这个过程，乃至见分见相分的结果正确不正确进行确认的，扫描机和文件不是电脑。而现象界我们看见手机，桌子都能够确认我们看的是手机，至少在眼识来讲，手机是这么个样子我们眼识是确认了的，所以眼识必然是有`自证分`的，这个自证分的存在就是对于见分认识相分之过程确认，乃至对于见分相分产生的结果进行确认我们叫做自证分。所以第三分我们叫做自证分，自证分是绝对存在的。不然认识毫无意义，不然你看见一棵树，为何能够不待测量就知道是大树还是小树呢？你没有用把尺子测量了这棵树才知道是大树小树啊，你一眼看见不就确定了吗？

那么自证分对于见分和相分之结果进行确认，因为有自证分的关系，所以我们晓得我们知道，我们看到的是桌子，是板凳，是花草树木。但是问题来了，谁在看呢？见分认识的对象是相分，对于见分相分的存在，认识得正确不正确是因为有自证分的存在。那么这三分又是谁在确认自体的存在呢？我们看见桌子是因为眼识的见分，桌子是相分，这个过程确认是因为有自证分。但是见分，相分，自证分既然存在，同时必须要证明他们自证自体的存在吧？譬如说我们写字，写字的同时是三分在运作，同时我们也晓得我们存在所以才可以写啊，那么见分，相分，自证分这三分都是心，对于这个自我（主观）的认识是什么？就是证自证分，再比如说我们意识想到去年的花，意识能想象就是见分，所想的去年的花就是相分，对这个过程能够确认是自证分，意识运作的当下对于意识`自我`存在而确定的就是`证自证分`（也就是对于主观的确认叫做证自证分，哲学上一般说主观客观，这不是我见，好比吃饭你总是知道你在吃吧？不然这个吃饭的造作是无法完成的）。

这样解释就不需要再多一分了，`见分认识相分，自证分对于见相进行确认，证自证分是对于心识存在进行确实，自体存在进行确认`。也可以说证自证分就在确实自证分，证自证分是对于心的自体的确认，自证分当然是心。而有自证分才有见相，那么证自证分证实有心，自证分的存在又反过来确认证自证分，因为自证分能确定见分见相分证明就是心，心就是了知的意思，那么自证分当然可以确认证自证分，岂不是在和自证分相互确认嘛，那么就`不需要再建立第五分`，也就没有第五分了，整个认识的过程就全部得到圆满的阐述了，这就是唯识上非常重要的概念四分说。但其实`识是不可分的`，识一产生就具备这四分了，为了方便大家证**唯识无境**，所以方便建立，其实是不可分的。因为真实说来全部都是心。譬如你躺在床上，你的右手量你的小肚子，这个小肚子你量出来的结果是五个巴掌大，你的右手是见分，你的小肚子是相分，得到的结果是在量自己的肚子故名证自证分，你的身体就是自证分。所以其实是不可分的，总不能把自己的身体分成几个部分吧？另外心都有四分，`心所也有四分的`，心王在阿赖耶识中各有种子，有些心所也是各有种子的。再次虽然说是四分说，但其实只有三分，自证分可包含证自证分的（根据体用来讲，自证和证自证为体，见相为用）。自证分又称为自体分的缘故。

还有一点一定要清楚，什么叫做**愚者难分识与根**，我上次看一个老同修都没有解释清楚，他解释下来的结果是什么舍识用根，哎，没有那么复杂！现在这个时代。所谓`愚者`你现在出门去随便一抓一大把，就是那些唯物论的，`唯物论`都是难分识与根！他们是认为眼睛眼球在看，大脑在思考，眼睛眼球在佛教叫做眼根，属于眼根中的浮根尘，大脑叫做身根。他们认为有认识是因为眼根乃至身根的作用，大错特错！因为所认识的是识，认识的对象也是`识`（比如梦境能观察梦境的是心，所观察的梦中的山河大地也是心，其实现实也是一样的，唯一的区别只是现实中有`其他众生的心识`做了我们的`增上缘`，还有我们业报实现的连续相而已），比如你想到去年的黄花，是物质吗？不是物质啊，对不对？你看到这个手机是物质吗？其实也不是物质，是你认识的对象，这个手机通过光线等信息传导到你的大脑，在大脑处被你的意识所认识，所以也不是物质（手机并没有飞到你大脑中来）。那么身体，眼睛属于物质吗？属于物质对不对？物质能够认识物质吗？物质如果可以认识物质，那么你家的房子每天都在思想？！每一块砖都在认识？案板上的猪肉也有思想？

`唯物论`认为是`大脑在认识`，这是错误的说法，如果是大脑在认识，那么首先解释不了我们的脑袋瓜就这么一点大，但我们所观察的山河大地就远远大过于我们的脑袋瓜，你或者说就好像照相机一样的，照相机只有那么一点大，可也能拍摄很高的大楼或者大山啊，如果是照相机的话，你单单看照片，你对于你从来没有接触的大山，你能够知道这座山有多高？有多少米？而你出门看见一棵树，你就知道这棵树是大树还是小树啊，你出门看见一棵树没有搞不清楚大小的情况嘛！又有人说大脑就好像芯片一样的，可以确定这棵树是大树还是小树的，但芯片是要经过计算才知道大小的，比如机器人了知障碍物的大小是经过计算的结果，你看见门前这颗树是大树小树，是经过你计算的？你不是一看就看出来是大树还是小树的？你是一眼就看出来大小的嘛，正因为你一眼看见是大树，你并没有计算是一眼就知道大小的，所以你才绕过这颗大树没有傻到跨过去。

有些人说`记忆`是储藏在`大脑`中的，因为有记忆所以我们知道大小，且不说万一遇着你从没有接触过的事物你怎么办的问题，就说既然大脑是完全的物质的，能储藏信息，那么大脑本质就是一个仓库，仓库的东西之所以能够有条不紊的进进出出是因为有管理员，倘若没有管理就会乱糟糟的一团，那么你遇到老外脱口而出`hello`是专门有个管理员给你拿出来以前所学的知识的？唯物论会说那就好像是硬盘是芯片一样，但硬盘芯片输出指令之后也是经过计算才出来结果的啊，你脱口而出`hello`是经过计算的？你每天胡思乱想大概都是跟贪嗔痴有关的一些内容，是经过计算的？不都是你没法控制一般的不断的涌现的吗？真正的说这一切背后的真实是识产生的而不是根，大脑是根不是识，这点搞不清楚没法学佛，更不要说什么`中观唯识`了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
