# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们昨天晚上解释了`四分说`的定义，这都是可以`现观`的，比如说这个意识，意识想到去年的玫瑰，这个意识所想到的就是意识的`相分`。意识能够想到去年的玫瑰之功能叫做意识的`见分`。对于意识想到去年的玫瑰这个过程乃至结果能够确认的叫做`自证分`。意识运作的当下对于自己能够确认，也就是说对于自体存在有确认的叫做`证自证分`。意识是如此的，其他的心识，我们讲眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，末那识，阿赖耶识都是如此的。但有种说法是说第八识阿赖耶识在凡夫位没有证自证分，也就是说他对于自己的存在是无法确认的，但在大菩萨的道种智上来讲阿赖耶识也有证自证分。这种情况因为涉及得太深，我们就不做过多的延伸了。总而言之，每一个心识必然都有四分的，只是说有些阶段我们观察不到罢了。

我们讲了十八界就是现象界，我们讲了四分说就是讲一切存在凡是被认识的，能认识的都属于是心识，举要言之最重要的从现象界来说就是前面七识，`第八识`是隐藏在七识背后的心识（其实站在开悟的角度来讲第八也是最显著的识）。正因为这样，所以`七是一个极数`，七就是说的现象界的一切存在。所以中阴身最多七天的寿命，七个周期，不是南怀瑾说的什么太阳的自转导致的。我们说打佛七，打禅七，打地藏七，之所以这样讲，是因为从现象界才能够悟得真实。佛者觉也，所觉的是现象界背后的真实心，参禅求开悟，开悟实证的也是一个真实心。乃至我们说`打地藏七`，地藏菩萨所讲的还是这个`真实心`，所以我们讲`七天为期`，`克期取证`。道理就在这里。并不是说不可以打禅三，打禅八，禅九，其实也可以的，不过按照这个道理来讲，主要是七天为一期的。**无始以来现象界未曾离真实一毛端许，无始以来真实未曾离现象界一毛端许**。现象界所显示的就是真实，真实心所出生的就是现象界。

> 是人眷属。假因业故。堕恶趣者。计当劫数。承斯男女。兄弟姊妹。塑画地藏形像。瞻礼功德。寻即解脱。生人天中。受胜妙乐。

这里佛陀接着说，如果有人能够如上的那样七天闻名见形，瞻礼供养地藏菩萨塑像或者画像，在七天之中`不间断念地藏菩萨摩诃萨圣号`，这里说的念未必是嘴巴这样唸，也包括说`心念心听`，乃至`无相念佛`那样，并没有出现声音，而内心是`净念相续`的，当然这样更好。反正就是在这七天之中`念兹在兹`，如果能够这样的话，他离世的眷属，比如离世的爹妈乃至其他亲人。当然前面说了亡失父母，思念至亲的人希望找到他在六道中的亲人。娑婆世界五浊恶世的众生贪嗔痴都重，能够往生善道的毕竟是少数，多数都是在三恶道中，如我们前面广辩，这些人有恶业的关系，有恶业下堕三恶道，比如下堕地狱，地狱我前面也讲过了，大号叫地狱一天人间是九十三亿年，所以是**计当劫数**。劫是时间单位也是说的灾难，一个灾难到下一个灾难之间有一段的时间，比如第二次世界大战到下一次世界大战之间，那么我们讲一天九十三亿年，当然人类已经很多次刀兵劫，瘟疫劫，饥荒劫了，大大小小的劫在这九十三亿年都过去了，所以叫做**计当劫数**。更何况大号叫地狱要活够其实是受够一万八千年（大号叫地狱的年）的罪才会脱离，是不是**计当劫数**，是非常残酷的事情。

所以如我们前面讲地狱那种情况，对比人类来说都是**计当劫数**，不是人类这种这个劫到那个劫之间有一个稳定期和平期的，他们是每天都是劫难的。如果是大地狱，比如无间地狱这种，下堕之后这个地球毁灭（科学家说地球到现在已经四十五亿年了，未来还有多少年，我们不晓得），然后会自动的转到他方世界的无间地狱继续受苦，这样不断的在十方世界的无间地狱受苦受多久？就不是我们的时间单位可以换算的，这也是**计当劫数**。在饿鬼道和畜生道中其实也是计当劫数，用我们人类的角度来看，人一辈子也就几十年，看起来也不长，可是饿鬼道时间很长，比如说饿鬼道的动辄就是万岁，万岁，十几万岁，百万岁，而且死掉了不是立刻往生`畜生道`（所以古时候喊皇帝万岁万岁其实是骂人的），是还会先当`饿鬼`的，来来回回的当饿鬼，果报到头了才会往生`畜生道`。那么这么长的寿命，人类的历史已经经过多少刀兵劫，瘟疫劫？经过多少饥荒劫了？来来回回的当饿鬼，当饿鬼的果报了结终于不用当了，当畜生道的了，先从飞蛾，蚯蚓，从苍蝇这些东西开始，一直到鱼虾类，然后到两栖动物，到爬行动物，到哺乳类……这又是多久？是不是计当劫数？

那么这么惨？为什么呢？就是因为他在很多劫以前，当时慢心深重，邪见深重的关系通过一种传播方式向别人说，没有因果轮回！没有第八识如来藏！（未来几百大劫之后我们当菩萨看见一只老鼠在偷偷摸摸的吃馒头渣，我们就说数百大劫以前这只老鼠曾经是某某，他痴慢的关系`不信因果轮回`，`不惧果报惨烈`，跟人说没有因果轮回，所以现在还在当老鼠。其实所谓的传播方式就是我们现在的知乎，微博，抖音等，不过几百大劫之后那个时候未必有，有网络平台也未必称为微博，知乎什么的名字），就那么几次甚至一次诽谤，就这么惨了，为什么呢？我们前面讲过了，从因到果有六大原则`无常`，`不断`，`不移`……乃至`小因要得大果`！比如松子一点大，长成松树遮天蔽日，这就是小因得大果，凡夫众生无明深重，大多不可能忏悔，这辈子结束就小因生大果，就是无法承受之痛，唯一值得庆幸也是最倒霉的地方，在于他们毁谤因果要是往生畜生道的话记不得上一世，这么大的罪过显然不可能来生成为天人或者人，要是成为饿鬼道和地狱道记得上一世，不过也没有任何意义了，一旦下堕三恶道就是旷劫久远之后才能够再次成为人，就是**计当劫数** ，再说劫是劫难的意思，在地狱，在饿鬼道不是劫难吗？在畜生道当蚯蚓，当鸡鸭，就算当狮子老虎也是居无定所，一个众生阿赖耶识中小恶业那么多，狮子老虎蛇虫蚂蚁……也很痛苦啊，不当畜生当饿鬼经常挨饿也是劫难啊，从这个道理上讲当然也是**计当劫数**，而且好容易再次成为人前面五百世还有短命，贫穷的余报，这当然也是劫难。这种种劫难之所以在劫难逃，就是因为当初作了恶业。

那么这么凄惨，如果他过去世的亲人有人能够七天之内，对地藏菩萨摩诃萨圣像闻名见形，瞻礼供养念地藏菩萨摩诃萨圣号。有这个功德，那么他去世的父母乃至亲人等，如果有恶业要下堕三恶道，或者已经下堕三恶道受苦无量了。但是在世的亲友，比如你我，我们去`打地藏七`，并且能够`塑画地藏菩萨摩诃萨的形象`，有这个功德。并且通过地藏菩萨的加持我们知道他们在三恶道中，愿意把功德回向这些受罪的亲属，他们就能够解脱三恶道的果报，从三恶道舍报，也就是从那里死掉了，然后`往生善道`。

生死这个东西，人类正常情况下都珍爱自己的生命，没有人愿意死。难道癞蛤蟆愿意去死？愿意舍报？癞蛤蟆其实也不愿意，不然不会用树枝一捅一蹦跶。但站在我们人类的立场，决定晓得有因果轮回的立场，我们还是愿意它赶紧舍报，因为癞蛤蟆显然不是一个好的业报身。其他的三恶道舍报同这个道理。有人愿意把`打地藏七`的`功德回向`给自己逝去的至亲，他们在三恶道因为你回向他功德的关系就会舍报，然后就往生人天了，就不会旷劫久远的在三恶道中受罪，比如在地狱的罪人不喜欢挨恶鬼的钢刀啊，之前怎么砍都砍不死，砍成一块儿一块儿的，业风一吹活过来继续受苦。这一次一刀毙命，就往生天界了，都是因为他过去世的眷属**塑画地藏形像。瞻礼功德**的缘故，打了地藏七的缘故。

说到这里有没有我们过去世的亲人现在在天界看见我们在人道希望我们赶紧死的？希望我们舍弃掉人道的果报往生天界的？应该来说也有，毕竟我们人道在他们眼里也是磨难啊，他们看我们跟我们看癞蛤蟆一样的感觉，但我们有谁愿意现在就死呢？再说他们大多也知道能往生天界是`修十善业道`的关系（他们往生天界记得上一世的），所以即便有天人真跟我们是多生多世至亲，他也只会默默从旁协助我们做诸功德，让我们远离邪见，静静的等待我们人道的果报结束，而不会让我们人道的寿命立马结束，拔苗助长。

因为过去世的眷属，比如你我这些学佛人打地藏七，乃至塑画地藏菩萨摩诃萨圣像画像，宣传正法的关系，他们就不会在三恶道不断的受苦，计其劫数了！这显然是非常好的一件事情，有些罪犯，父母养育他，他犯了罪，要关起来，父母又能怎么样呢？我们还能够通过打地藏七这样的方式救我们在三恶道的至亲。为什么能够如此？因为`供养地藏菩萨摩诃萨功德殊胜`的关系。为什么供养地藏菩萨摩诃萨功德就殊胜呢？因为地藏菩萨摩诃萨`悲愿深重`，`无以复加`，是`诸菩萨摩诃萨的代表`，`上首菩萨摩诃萨`！并且地藏菩萨摩诃萨`神力广大`，无有局限的关系。譬如人间，你找了有大势力，大能耐的人帮助你，当然就能够变不可能为可能。更何况我们前面讲过`世间众生的如来藏是相互为缘的`，你是他的至亲，你打地藏七修功德有七分功德，他也可以得一分，当然他可以远离恶道，在这里就是说使得下三恶道的亲眷，能够立即脱离长劫苦痛，往生人天，不单单说往生人天，往生人类还能够受胜妙乐，不会一来人间就遇到刀兵劫，瘟疫劫，世界大战，不会贫穷困苦。乃至在天界能够自由自在，殊胜安乐。想想，这是多么的`不可思议`？！

> 是人眷属。如有福力。已生人天。受胜妙乐者。即承斯功德。转增圣因。受无量乐。

如果这位塑画地藏菩萨摩诃萨形像乃至打地藏七的善男子，善女人。他去世的眷属，本身就有福力，纵使不信佛，但是不反对，仁慈可喜烦恼比较轻，行五戒乃至十善业道，本来就是`有福之人`。福不是上帝恩赐的，不是领导安排的，也不是科学家发明的，更不是自然产生的。都是有因有缘的，就是自己修的，自己修的就是`因缘和合`的。他能修福，譬如种瓜得瓜种豆得豆，有播种就有收获，时节满足就是一亩地的西瓜，修福也是一样的道理，人道舍报之后，就在天界收获`可爱的异熟果`，或者说还是继续当人，多生多世富贵之人。因为上一世多做善业的关系，在天界在人道都有殊胜的妙乐，比如在人间有钱有势，身体健康，对比其他人当然殊胜。而他过去世的眷属还打地藏七乃至塑画地藏菩萨摩诃萨形象`广结善缘`。那么他就会遇到`圣因`。

这里的`圣`不是`南怀瑾` `净空`说的`基督教`，`伊斯兰教`的那些事儿那些人！那些不是佛教的圣，佛教的圣是说的`三乘菩提的实证者`，比如声闻乘的`阿罗汉`，缘觉乘的`辟支佛`，佛菩提道的`佛菩萨等`，菩萨修行`登地`以上才为圣，圣因就是说能够随从真正的佛菩萨，真正的阿罗汉学佛的。这几天一位出家人还在跟我争，他就认为如来藏是生灭的，他说经典这么说的，那么`楞伽经`说**若真相灭者，藏识应灭；若藏识灭者，即不异外道断灭论**。那么`楞严经`说**本如来藏妙真如性**。他为啥不看，不思考？！如`成唯识论`说**阿赖耶识刹那生灭**，但是`成唯识论`又说**体是性坚，故能持种**，说生灭是说的如来藏所生的种子和现行（流注生和流注灭，开悟的人才知道是咋回事），并不是说如来藏真性体啊！这些人很多很多，他们也认为自己遇到了`圣因`，还有好多跟脑满肠肥的`藏密` `活佛`，吹牛自己有`神通`的，那些愚痴人遇着他们也认为遇到了`圣因`，为此他们都愿意抢食`活佛`的大便……这些不叫做圣因，真正的圣是`证果的人`，并且你通过他的讲述，认真学习也能证果，智慧福德增长，这才叫圣因，遇圣因的关系，能得出世间乐，乃至人天往返，最终解脱乃至成佛，故名受无量乐。

现在末法时代绝大多数人都遇不着圣因，就算遇着了痴慢的关系也不信，主要是业障太重的缘故，业障不重显然也不会生到这儿来，末法时代的`末`如我们前面说作`少`解，也就是说能`宣讲正法的法师很少`，学习正法的很少，正法不占主流的，大名声的法师很多都是言不符实，比如`净空`，`南怀瑾`等诸人。能遇圣因就是说通过**塑画地藏形像。瞻礼功德**就能遇到真正的善知识，讲解正确的佛法，而不是天天遇着佛门外道灌输什么“人生就是一个梦，不要执着，活在当下（你认为是一个梦那么你就断除贪嗔痴了？就成就中观唯识可以真如内熏的关系，智慧开解了？没有啊！佛教说的如梦是在亲证第八识如来藏的基础上反观一切存在唯心毕竟空，而断我见我执智慧开解）”，供养地藏菩萨摩诃萨，遇到的真善知识就不会讲`一念不生就是开悟`，`第八识如来藏是方便建立的`，就不会遇到种种邪师，即便遇着也不信，即便开始信了后面也会远离，因为你供养地藏菩萨摩诃萨的关系。像很多师兄师姐为啥支持我讲地藏经？私下表示很多次愿意助印，就是因为他们`念地藏菩萨摩诃萨圣号`的关系，不然也不可能支持我啊，我是在家居士，又名不见经传。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
