# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是人眷属。如有福力。已生人天。受胜妙乐者。即承斯功德。转增圣因。受无量乐。

这里说**转增圣因**，是说因为本来有福德的关系，他的眷属又塑画地藏菩萨摩诃萨圣像，乃至打地藏七的关系为他培福，如果他本来曾经在世就修善法的关系就往生人道或者天道，本来就有学佛的关系，而他过去世的眷属还为他做功德，那么他在佛法上的修证就更加的进步，因为更加的进步，所以就人天往返，乃至`更容易实证佛法`。当然我们讲是**受无量乐**，不是凡夫众生那种舍报基本上就会下三恶道的，是能够人天往返，不断的进步的，当然是无量乐。

还有一层意思是说的`实证如来藏`，也就是`实证阿陀那识`，`阿赖耶识`，依第八识现观一切存在本来无生无灭，而舍弃种种烦恼，种种无明。凡夫众生都是贪爱不停，烦恼深重的，实证的基础上当然是`舍诸重担`，舍诸重担当然是`无量乐`。这样做不但自己有亲证的因缘，过去世的眷属也有。

那么这里有个问题，为什么凡夫俗子嘴上空来空去，乃至深信人生就是一场梦而不能`断除我见我执`呢？为什么一定要亲证阿赖耶识才可以呢？哎，我们前面讲了很多了，这儿再多费口舌讲讲，首先每一个众生都有`无明`，众生之所以轮回生死的根本原因是因为无明也就是无知愚昧，首先我们都无明，无明不是靠你想象人生是一个梦就可以对治的，无明是要了解什么是无明，才有如何对治可说，才有对治的方法是哪些可讲，然后才有具体的施行才可以消灭的，譬如讨贼你总要知道贼是谁，在哪儿，如何讨伐嘛，哪儿是你嚷嚷`天下没有贼`就没有贼呢？所以学佛重在`闻思修`，首重`闻慧`！ 而我们讲后得智上如`梦幻泡影`，这不是想象的，这是在`亲证如来藏`的基础上`得根本智`，而反观因缘所生法如梦幻泡影而断法执，也就是成就中道实相观，这些是`现观境界`，你都没有亲证如来藏，好比包里都没有钱，嚷嚷着要吃大餐，只有被饭馆伙计暴打（你这样等于是否定因果轮回了，都是梦一场，都是空无那么行善有何意义？作恶有何惩罚可说？再说现实中火就是要烧手，也不是凡夫认为的梦一般的啊，然而佛教说梦恰恰是因为火要烧手）。凡夫说的梦一场其实这样变相的就是否定因果报应，等于是作恶了，可是都不知道自己在作恶，这就是无明，就是不老老实实学佛导致的。

> 是人更能三七日中。一心瞻礼地藏形像。念其名字。满于万遍。当得菩萨现无边身。具告是人。眷属生界。

上面讲的在世的眷属为过世的亲友等做功德，塑画地藏菩萨形象乃至打地藏七，过去世的眷属能够得到的利益，根据他们的业报不同而不同，总而言之有恶业有恶报的因为这个关系能够`不受或者少受恶报`。没有恶业恶报的，有福德的能够`转增圣因`。接着这段经文是说，要是思念心切，比如上面说三岁五岁十岁，父母亡故，长大之后想见自己的父母，怎么样才能够见到呢？那么这个人在三七日中，所谓二十一天，或者七天的时间。要一心，`一心`是说的`一心不乱`的，`心一境性`的，不能想东想西的妄想纷飞的。是专念地藏菩萨摩诃萨名号，主要体现是一心，不一心其实作用也不大，关键是要一心。能够念地藏菩萨名号万遍。那么你会说，这样万遍是不是要记个数？其实这段经文不是说要计数，是说从散乱心到定心，调伏自己的意识心，譬如说牧牛一样的道理，平时我们的意识心譬如是野牛一样的乱扑腾，通过念地藏菩萨圣号，把这个意识心牢牢的栓在这个圣号上，这就叫做`牧牛`。

我们修习念佛，念地藏菩萨名号，表面看是`降伏意识`，真正说来是`降伏的意根`也就是第七末那识。为什么这么说呢？因为我们打坐，意识上非常强烈的希望心一境性，然而往往一会儿功夫就冒出来一个念头，接着意识就跟着跑了。这个念头很显然不是阿赖耶识导致它产生的，因为阿赖耶识体性就是真如是没有念头的是不会起念的。也不会是意识，这个时候你意识明明强烈的作意在佛号上，或者在呼吸上，意识并没有要妄想的动机。所以产生这个念头的根源是`意根`也就是`末那识`。再比如我们现在好端端看着书，突然想到去年谁欺负我，说的话老让人生气了。你意识明明在看书，这个念头是谁导致产生的？就是第七识末那识。末那识是遍计所执性，他虽然是个哑巴，从来不说话的，但是非常的伶俐，不单单是遍缘目前的现前法，比如目前的色声香味触等，他还会遍缘过去未来，这就是他的动性，他是个哑巴又恒内执我，但是手很长，时时刻刻都在抓啊抓啊的，不过虽然是从过去世能到现在世到未来世的心识，他却因为`恒内执阿赖耶识为自我`，`阿赖耶识`是`业报的主体`，导致他`随所生被系`，所以你我胡思乱想都没有过去世的内容，都是现在世的财色名食睡相关的，乃至梦中也是如此。

那么怎么样才能够降伏末那识也就是第七识的这种`动性`，从`末那识`下手是不可能的，因为末那识是个哑巴，而且他的`了别慧`非常的`低劣`，导致他没法读书识字，也听不懂善知识讲什么，再说他恒内执我，所以没有办法对外造作，而又痴见慢爱，故经典说他是`有覆无记性`，`遍缘`就没有办法对于单一的对象详细的分别，你叫他读佛经，他也学不进去的。所以下手处还是在我们的意识上。意识是末那识配合法尘产生的，末那识遍缘就没有办法详细分别，所以意根配合法尘为缘，从第八识阿赖耶识中产生了`意识`，意识就是来完成`详细分别`的。我们修禅定也是一样的，必须要正知见，禅法知见，必须要专注在一个所缘上，这个所缘境最好是稳定的，比如呼吸，比如佛号。以前有不懂禅定的说什么我专注在电视剧上可以不可以？答案是不可以！`禅定的所缘境`必须要是`稳定的单一的`，所缘境变来变去，你能缘的心怎么可能专注一境？我们讲学习工作专心不是禅定，只能是专注，你专心学习就意味着各种各样的种子也在流注的，比如你看一本小说，小说描绘的种种人物风景等，在你的思想上是不断变化的，只能够证明你很专心看小说，不能证明`心一境性`，心一境性的要诀在于，`能缘是一心`，`所缘还是一心`。所以是佛号或者呼吸。还有比如我念`发大财`能不能心一境性？答案是不行！我们是凡夫久远劫以来就在财色名食睡中打滚，你反复念`发大财`并不是和清净法相应，你恰恰和`财色名食睡`相应嘛，之所以妄想多的根本恰好是财色名食睡上的贪爱重，所以这个所缘最好是佛菩萨的名号。

因为你的所缘，你念**南无地藏菩萨摩诃萨**是一境，你意识不断的念，你意识也是一境，`所缘能缘全部是一境`，这样才能够引发禅定，我们叫做`等引地`，也叫做`三摩呬多`，为什么梵语中要说三摩呬多？`呬`是说的`呼吸`，`喘息`，`运气`的方法，修禅定多数采用的是观呼吸，也就是`安那般那`，用安那般那作为等引，所缘呼吸又是个单一的所缘境的，能缘的意识专注在单一的所缘境呼吸上，久而久之也就意识心不上蹿下跳的，`能缘一境`，`所缘一境`，保持住，时间长了，就引发禅定，`引发等至乃至等持`，`等持`也就是`三摩地三昧`。而等持是因为等引产生的，所以等引叫做三摩呬多。同样的道理，念地藏菩萨摩诃萨圣号也是这个道理，用意识来念，`地藏菩萨摩诃萨圣号`是一境，`能念的意识`也是一境引发等引等持，这样念这也是三摩呬多所谓念佛定，也属于是等引（如果是根本定是需要打坐的，但这样念佛能达到三昧所谓`念佛三昧`，最终就是`无相念佛成就`）。

关于`等引`，`等至`，`等持`的关系我们在前面讲过的，有兴趣的可以查阅，这里只是说随着意识不断的念地藏菩萨名号，意根会改变`动性`的。为什么意根会改变呢？道理有两点，第一点`意根是没有办法对于单一的目标详细的分别的`，所以他不读书也读不懂，那么他只有听意识的，意识才能够详细分别。第二意识虽然是`意根`配合`法尘`出生的，但末那识意根却反过来`执意识为我`了，他认为意识是我，所以意识要心一境性，久而久之他当然是配合的，谁不听自己的呢？但意根有个毛病，他是习惯性的`处处攀援`的，从上辈子到这辈子再到下辈子，凡夫俗子的意根都是这样攀援的，从阿赖耶识中莫名其妙的抓过来抓过去的，他习惯这样的，所以意识要`心一境性`，根据每一个人的根器不同，过去世修学佛法或者没有修学，乃至过去世成就禅定与否，如果最近这一大劫有修有证，那么这个人很容易禅定，如果没有那么就会比较难的。

我们伟大的佛陀当然对于我们的根器差别是非常了解的，所以他这里说`三七日中满于万遍`，有些人最近这一大劫修过禅定，有些人多生多世就修佛法的，一直很精进，跟地藏菩萨摩诃萨又特别有缘，他当然三天就能够心一境性。有些人没有的，过去世是接触佛法，也学正法，也念佛，但是比较放逸，或者跟地藏菩萨摩诃萨缘比较浅，那么就不大可能两三天就心一境性，那么就说七天，如果七天也不行，那么就需要三七二十一天，或者反复打好几个地藏七，所以这里讲三七日中，满于万遍。真实的道理就是说，直到你我心一境性为止。如果不行，那么就先拜地藏忏，拜地藏忏之后再来打地藏七，如果还不行我们就先接着拜地藏忏念地藏经，一期不行下一期。直到**满于万遍**也就是`心一境性`为止。

能够念地藏菩萨摩诃萨圣号心一境性，所有烦恼全部抛开，念兹在兹，长久都能够这样保持的话，那么必然蒙地藏菩萨摩诃萨的加持，为什么呢？前面讲过的，因为我们都有第八识如来藏的，第八识和第八识之间是不需要打电话联系的，不需要拍个视频什么的才能够联系的。我们有第八识，地藏菩萨不也有嘛，而且他的是`无垢识`，能够直接和`一切众生的第八识相应`的，任何众生有求，都可以`直接感应`的。只是我们的第八识被烦恼遮盖，被妄想遮盖住了，这种直接的感应就没有办法进行了，譬如浑水照不出来月影的，当你打地藏七，能够心一境性，那么`浑水`就变`清水`了，至少说这个时候没有遮盖了。那么就可以和地藏菩萨摩诃萨的第八识直接感应了。

这里佛陀说如果这样的话，地藏菩萨摩诃萨给这个人**现无边身**，如果依文解义的话，既然无边身，我们怎么看得到他呢？无边啊！我们才一米七八的个子，我们怎么看得见？！其实这里的无边身就是说`第八识如来藏`，我们在因地也是无边身，比如说那些造恶业的，下堕地狱了，地狱身出现，死掉业风一吹活过来继续受苦，乃至造恶业下堕饿鬼道，大类是三十六种饿鬼，细分百八十种乃至无数，一旦下堕饿鬼道的要当很多种类的饿鬼并且当相当久，这是多少身？然后往生畜生道，鱼虾，爬虫，飞鸟，两栖动物，哺乳动物，节肢动物……这是多少身？然后到人道来黄种人，白种人，黑种人，中国人，外国人又是多少种身？再后来修十善业道成为天人，欲界是六天，色界十八天，无色界四天，这是多少种身？乃至法界这么大，无量无数的世界，往生任一世界就有那个世界的身体和那个世界的境界，皆不离如来藏的变化而有，是不是无边身？如我们前面反复讲的。

那么地藏菩萨摩诃萨现无边身是什么意思？地藏菩萨摩诃萨无量无数那由他阿僧伽劫前就断除了异生性了就远离三恶道了，无量无数那由他阿僧伽劫前就已经成就十地了，他之所以出现在三界中是为了普度众生，他的第八识已经是无垢识了，内外俱净，他的第八识的妙功德性已经完全显露无余了（其实凡夫众生下三恶道也是如来藏的妙功德性的体现），区别只是说，凡夫众生烦恼深重，无明深重，他们的第八识受了连累，完全是`随业受报`。而地藏菩萨摩诃萨久远劫前已经离分段生死和变异生死了不受局限性，不动道场，周遍法界，众生能跟他相应，就好像`观世音菩萨摩诃萨`一样的，根据众生心性根器示现种种形象种种身。众生多少啊？无量无数，既然众生无量无数，心性根器也就无量无数，地藏菩萨摩诃萨示现的分身也是无量无数，是不是无边身？

应该是`童女得度`，我们的地藏菩萨摩诃萨就在他的梦中定中示现童女身。应该是`童子得度`，我们的地藏菩萨摩诃萨就在他的梦中定中示现童子身。`乃至宰辅身，国王身，轮王身，天身，龙身，金翅鸟身……`种种身不可胜数，是不是无边身？这段经文第一在强调第八识如来藏的妙功德性，第二在强调地藏菩萨`神力自在`，`方便自在`。比如我去年大年三十，好些人诽谤我讲地藏经，其实我也有点灰心丧气了不想讲了，我干这事一不图名而不图钱，说实话为啥要别人造恶业呢？看起来于己于人都没有意义嘛，我起了这样一个念头之后，当天也没有讲，到了晚上我就梦到一个和蔼而又非常威严的老奶奶，抱着一大叠红红的毕业证书，我想我的大学毕业证跟这个比起来，没这个好看啊，就祈求她给我一本，她同意了，还叫我帮她牵着她的`狗狗`，第二天我想起来这个梦，我觉得这个`狗狗`怎么这么眼熟，一搜索，啊！这不就是`谛听`嘛，证明他本人要我讲，同意我讲啊，至于其他人说什么，我都不在意了！

再次这里说的现无边身，是说的这个善男子，善女人因为修习三昧成就，比如`念佛三昧`，他能够`都摄六根`，`净念相续`，又有正确的禅法知见正知见的基础上，地藏菩萨会加持他，使得他`实证第八识如来藏`，而现观`无边身`。你说，这怎么可能？你不可能只能证明你，证明不了其他人，其实我本人在参究的时候就有在梦中梦到`阿难陀尊者`和`迦旃延尊者`来示现机锋的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
