# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益品五2021.6.13-2.21.6.23）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---具告是人。眷属生界。

具告，就是说地藏菩萨摩诃萨根据这个人的根性，心性，示现童子，童女，宰辅，乃至天身，龙身，金翅鸟身，长者身……对这个修地藏法门的善男子，善女人，告诉他亲人往生到哪儿去了。那么这里有个问题，为什么地藏菩萨摩诃萨不示现为金光灿烂的手拿金锡，掌上明珠的形象呢？其实示现在梦中或者定中也有这样形象的。比如玄奘大师的印度师父戒贤大师本来有很重的疾病，实在痛得受不了，他具备四禅定力，就想坐脱立亡舍报了（四禅等持位想走就是一个念头），就在梦中梦到三位菩萨，其中金色身的菩萨，指着左右两边琉璃身（不是蓝色的是透明的琉璃的）的菩萨说，这位是观世音菩萨，这位是弥勒菩萨，我是文殊菩萨。因为你先世恶业（说是久远世以前当个小国王，是信唯物论的不修行的，对于种种修行人看不惯，看见了就派人驱赶），所以这一世才有这样的病痛折磨。三年之后会有大唐来天竺的僧人从你学习，你传法于他之后，业障消除……所以他没有舍报，一直等到玄奘菩萨来。后来玄奘菩萨从他学习瑜伽师地论，从胜军居士学习因明（戒贤和胜军都是护法菩萨的弟子，护法菩萨是贤劫千佛之一）。这证明示现在梦中定中是有菩萨形象的。

但为什么一般人在梦中定中见到的菩萨大多不是菩萨形象呢？（伪佛教藏传佛教看到的五颜六色的所谓佛菩萨那是鬼神道变的且不谈），主要其一菩萨形象是根据所见的人不同而不同的。比如佛菩萨的形象，一般人所见的就是一个老比丘，如果是阿罗汉等所见就是丈六金色身，如果是菩萨所见就是具足三十二相的。为什么会这样？因为每一个众生所见的都是自心所变现的，都是各自的如来藏第八识所变现的，只是这里的佛菩萨做了我们各自的如来藏所变现的形象之增上缘了，但归根结底，变现出来被我们意识了知的还是各自的第八识所变现的，正觉叫做内相分，无始以来我们就没有真正接触到外境，因为实无外境可得，他人的第八识所变现做了我们如来藏变现的内相分之增上缘（他心所变托为本质）了，每一个人根器不同，心性不同，所以变现出来就不同，不可能说你不是菩萨种性，菩萨却给你示现手拿金锡，掌上明珠的形象，这不是菩萨的问题，是个人种子的问题。那么也就是说根器不同，心性不同，地藏菩萨摩诃萨根据每一个众生的心性，根器，示现就不同，于是就有种种形象。

其二就是说，地藏菩萨摩诃萨也在六道示现的，六道有地狱，饿鬼，畜生，人类，阿修罗，天人。在过去有所谓北人不梦象，南人不梦驼的说法，北方人做梦是不会梦到大象，因为北方没有，南方人是不会梦到骆驼，因为南方没有。菩萨示现也是如此，根据众生的业报来示现在他们定中或者梦中的，你想，你我都是人，要是梦见一只大鹏金翅鸟，我们都没有见过的，怎么可能在梦中出现，这多么的突兀？大家尴尬不尴尬？我们这个业报就不大可能见到畜生道的精灵迦楼罗啊！所以菩萨示现，大家也不要想就一定是庙里的样子，是什么样子是根据你我的心性，根器，业报来示现的。不过你大可放心，他会非常巧妙的让你知道他是谁，哪怕你在梦中不知道，醒来必然知道，我梦见普贤菩萨就是这样的，他们会给你一个念头，让你知道他是谁。

比如我梦见普贤菩萨，我当时和我前任离婚，她离婚了还说要复合骗我几十万，其实我也怀疑她在骗我，所以占察好多次，每次结果都是厄难，去接她我还出了车祸，但我对占察结果当时还不愿意接受，后来我讲到第五品地狱品当天正好讲到普贤菩萨，晚上梦到一个十六七岁的美少年，他对我说“你妹妹不也是交了三个男朋友才结婚的吗”？暗示我为什么放不下，然后又说我右边脸有个纹路不好，他就用手指帮我搽掉了，醒来我感觉脸上烫烫的。在梦中我觉得他很豁达善良，要求加他微信，他非常爽快就答应了。第二天我问我妈才晓得我老妹真的交了三个男朋友才和我妹夫结婚的，之前她在新疆支教，我哪儿晓得？我醒过来想啊想啊，我昨天讲普贤菩萨莫非就是他，后来确定真是他，我本来因为一桩宿业要比被骗钱更惨痛的果报就过去了，也放下这段孽缘。

这里所谓的具告是人，就是菩萨示现一个形象，出现在这个善男子，善女人的梦中或者定中，比如梦中你正在思念逝去的父母，来了一位老奶奶，你在找XXX吗？你不必担心啊，他现在在天界，在忉利天中当天子呢，过得很好。你醒过来之后，因为毕竟是梦，不会是定中那种记得非常清楚，你可能只是记得他很好，在天界，在什么天？忘记了，又后来读经，读到忉利天，你恍然大悟，哦哦，对了，就是这个天界，我梦到一位老奶奶说他在这个天界的，这样叫做具告是人，眷属生界。区别就在于为什么定中等持位会记得非常清楚，而梦中记不清楚呢？

因为意识有好几种，有散位独头意识，梦中独头意识和定中独头意识。所谓散位独头意识是在我们清醒位出现的，也就是说不和前面五识和合运作的时候，一般人说的心不在焉，心猿意马的，胡思乱想的意识状态故名散位，叫做独头意识是不和前面五识俱起故名独头（如果和前面五识俱起叫做五俱意识）。梦中独头意识很显然也没有和前面五识俱起，并不是真正的看到，听到了山河大地人来人往，只是一个梦，是意识在梦中的了别认识。不俱起又是梦故名梦中独头意识。在定中同样的道理，前面五识因为等持位的关系被定压制住了，在那里坐着也不知道是哪里的，但是在等持位会不自主的出现过去世的场景，甚至遥远的老家的一些场景，这些并不是前面的视觉等亲眼直观所见，但也是意识了别的境界，故名定中独头意识（不合前面五识俱起）。这三种都有意根和阿赖耶识在后面默默的配合的。阿赖耶识要不断的输出意识，意根的种子。同时还要输出意识，意根所了知的法尘境界。形成这些景象，导致意识在其中不断的了别，所了别的是意识，能了别的还是意识。

在凡夫位来说，散位独头意识和梦中独头意识都属于欲界染污意识，也就是说凡夫来讲意识都是染污的，哪怕是和前面五识俱起的五俱意识，比如看手机看电视剧，意识和视觉俱起的五俱意识，导致你对于电视剧在演什么清楚明白，这也是染污的。因为凡夫没有定，更没有证果，没有禅定就没有世间清净，没有证果就没有出世间清净（之所以禅定有世间清净是因为定力的关系把欲界爱给压制住了）。那么就是染污的，所以我们在梦中也不大可能记得梦境，在菩萨的加持下才会对于这个梦特别的记住或者是预知梦，他引梦，病变引起的梦等才会特别记得住，如前面所讲，总而言之这个梦对你来说非常重要，梦中不断作意你才记得住，或者有什么特殊的意义，不然大多醒来是记不住的，染污就意味着心力不够强大。而在定中来讲，得定的人，比如有初禅的人是有清净意识的，定中独头意识本身就属于清净意识，清净意识的种种功德我们现在是没有办法晓得，但是我们知道，这个清净意识是成就神通所必须要的。虽然他可能没有证果，但是他有出欲界的清净，故他对于定中境界出定之后就记得很清楚，道理就是这样的。

这里插一句，今天有人问法尘的问题，其实前面也讲过，所谓法就是任持自性，轨生物解的意思，万事万物都是法，比如桌子板凳手机，对于这个桌子板凳手机明了分别，这个是手机，这个是桌子，当你产生明确的认识，意识上产生“手机”，“桌子”的名词就属于法尘。眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识，末那识，阿赖耶识都有自己了别的范围，比如眼识就了别种种显色，形色，表色，比如种种形象相貌，这些就是色尘，凡是被眼识认识的都是色尘，凡是被耳识认识的都是声尘，乃至被意识认识的都是法尘。只是眼耳鼻舌身前面五识在运作的时候，在了别的时候需要意识加入进来，不然眼识看见一只狗，却没有办法生起“狗”的名词，没有办法认识这是一条狗，意识是前面五识的了别依，在五俱意识的情况下眼识所见必须要意识加入进来才会详细的分别到底是什么，不然那就会充耳不闻视而不见。虽然如此，但眼识所认识的在你意识上产生显境名言和表义名言，这个法尘却和眼识所见的色尘不是一回事情了，不然想火就会烧心，可见你眼所见的火并不是你意识上的火，色尘不等于法尘，但认识的对象都可以被法尘所包含，哪怕就是个怪物，你从没有见过，但因为意识的加入你至少有显境名言，不然你也不会跑，眼耳鼻舌身好比照相机直接面对实物，意识了别的好比照相机拍下的照片，但照相机的照片（法尘）显然不是实物（色尘乃至触尘等）。

原文---或于梦中。菩萨现大神力。亲领是人。于诸世界。见诸眷属。

这段经文说地藏菩萨摩诃萨在这个善男子或者善女人的梦中，亲自领他或者她，去找到这个过世的眷属，也就是说已经往生他方世界，或者天道的爹妈亲友等，地藏菩萨带着他去见。那么问题来了，前面也说过，我们都是业报身，这个一米七五的肉墩就是个业报身，乃至我们的思想也是因为投生到人道有这个肉墩，在这个肉墩的前提下而产生的思想。既然如此，为什么菩萨可以在梦中带着我们去他方世界呢？因为梦中，定中前面说过是独头意识，受这个业报身的局限性是非常低的，比如很多人做梦，梦到自己飞起来，现实中你是绝对不可能的。梦中为什么可以？因为梦和现实的区别在于，现实是业报的体现，有业报实现的连续性之限制，比如你在现实中是穷光蛋，第二天起床还是穷光蛋。之所以每天都是穷光蛋是因为现实是有业报的连续性的（阿赖耶识中的业种是不断的反复的流注的，除非是被别的强势的业种取代了，或者这个业种业报实现结束了）。而梦中却没有业报的连续性限制性的，比如你今天晚上这样梦，明天晚上那样梦都可以的，甚至你去撒尿回来，第二个梦和前一个未必有关系的（如凡夫人大多不会梦到过去世，其一是因为这辈子身根不同大脑不同，其二是意根被束缚在这一世了，意根执阿赖耶识为自内我，他又只有低劣慧，没有念心所不能回忆，阿赖耶识投胎到任何一道，他就被束缚了，在禅定中以定力压制了意根的动性，具足定中清净意识，这个清净意识可以突破业报的限制，所以在等持位往往会出现过去世的场景）。

因为受业报的相对小的关系，再加上佛菩萨的加持，比如地藏菩萨摩诃萨的神力加持，就可以和他一起去到他方世界乃至天界等看到自己的过世的爹妈乃至好友等了，那么你会说，这也太扯了吧！还有这种事情，都不需要坐宇宙飞船的？那么我反问一句，你做梦是坐宇宙飞船进入的梦境？是骑单车进入的梦境？心本来就是自由的，是因为业报限制，心被染污才不自由！这些道理没法跟俗人透露一二！再说，我亲身体验过啊，几年以前我还在参究的时候，我是吃饭睡觉都在参究这个如来藏到底是什么啊！有一天晚上我就做了一个梦，梦见到了一个世界，不是我们这个世界，因为那个世界没有马路，没有汽车，房子好像没有引力一样，或者引力非常小，高楼大厦全部在空中飘着的，每一家“阳台”特别大，“阳台”上放着各种飞行器，他们出门好像是直接坐飞行器出门的。

我去的时候也是晚上，他们的世界也有白天晚上的，四处都是亮闪闪的灯光，跟我们这里夜市差不多，各种飞行器有回家的有出门的，看来这个时候还不是睡觉的时候，应该是他们那边下班不久。估摸着可能就是我们说的晚上七八点钟，他们也有他们的夜生活。然后我就被人引导到了一间特别大的工作室，里面很多种机器设备，看起来像是一个大工厂那样的，我看到其中有一台设备，很像我们这里的直升机，直升机我见过啊，上海深圳都有直升机。但仔细看又不像，我就蹲在这个机器的下面仔细的看，我左看右看，看不出来个名堂，这个时候一个人笑着走过来，我一看，哎呀！这不是阿难尊者嘛（我后来想，我过去世可能认识他，不然我怎么会一见就知道是他呢）？他还是那么英俊那么帅气，很和蔼可亲的样子，他那种帅是那种很独特的帅，给人很亲切的感觉，很超凡脱俗的感觉（真是面如中秋之月，色若春晓之花），虽然俊美但凌然有一种威严的气势。我长这么大从来没有见过有人会长这个样子！不是现在小鲜肉明星那种给人俗气的感觉（这些小鲜肉给人一种做作的感觉）。他笑着对我说“不是这样，不是那样，那么到底是哪样”？！其实他是别有所指。估计他现在应该是已经有五地的证量了，因为五地通达五明，其中包括工巧明的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
