# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 或于梦中。菩萨现大神力。亲领是人。于诸世界。见诸眷属。

所以这个事情不是说没有的事情，我就亲身经历过的，再说一个例子，我外曾祖母也是一辈子念佛吃素的，她生了七个子女，老公死得早，一个人累死累活把孩子拉扯大。其中年长的四个子女在年龄到了可以工作的时候，大概十八九二十多岁，正好要给她赚钱养她的时候各种原因就去世了。她郁郁寡欢很想不通，她一辈子吃素念佛怎么会这样呢？有一天下雨，务农也没有事干，吃过午饭就昏昏欲睡，然后半梦半醒的时刻，就梦到已经去世的老三回来了，然后叫她妈妈！说您也别难过，我们四个兄妹都是来讨债的啊！现在债务了结了，所以我们都去了。我外曾祖母就非常惊讶，你们是我的子女啊，怎么叫做来讨债的呢？然后老三就说，你跟我来，于是我外曾祖母就跟他去一个地方，站在山上，就对我曾祖母说，妈妈你看！曾祖母一看，是两座山中间只有一条小路，有四个做生意模样的人（过去叫做跑单帮，就是一人几匹马或者一匹马驮着商品走街串巷的做买卖），他们都穿着过去的衣服赶着马从这条小路过。

正在过这个小路的时候，突然窜出来几个大汉，领头的一个大汉手拿钢刀，大吼一声，站住！这四个人一愣，还没有反应过来，这个大汉就和其他几人对着这四个生意人乱砍，把这四个人全部杀了。这四个人都还来不及喊就死掉了。然后大汉把这四个人身上搜一遍，钱财拿走，货物拿走。老三就对我曾祖母说，妈妈，您看，您过去世就是带头的那个大汉，我们四个就是那四个商人，正因为过去世抢了我们的钱财货物，所以这辈子投胎成为你的子女，你辛苦的把我们养大，我们拿回了你欠我们的，所以我们在本来可以养你的时候就都走了……，我外曾祖母就哭啊哭啊。然后老三说，妈妈，你也不用伤心，也不用难过，我们先世还有点福报，这辈子离开了你，我们现在都给菩萨当`侍童`了（寺庙菩萨左右的侍童），如果你想见我们的话，你到`寂光寺`来，到时候我们还可以见一面的。

我外曾祖母醒过来还在哭，就把这个梦全部记住了，但不晓得是哪儿的寂光寺，接下来几年跟我外祖母，或者是跟其他念佛的老太，听说寺庙带光字，带寂字的就去烧香拜佛，两三年下来远近的几乎都跑遍了。有一次跑到很远的一个寂光寺去，寺庙都有住宿的地方的，这一座寺庙恰好还在修建中，就没有住的地方，天色已晚又下雨，下山也不可能了，就把她们几个人安排在后院。这个后院的几间房子，全部都是完工或者没有完工的菩萨像，以及供养人像，就在这里打个地铺，将就着休息，刚刚躺下一看，啊！其中几个侍童像，跟她过世的子女`一模一样`的！一下子`百感交集`！这个事情我外婆跟我讲过，我小姨也给我讲过，再说她那么大岁数骗我们也没有意义的事情。也就是说这个见诸眷属，在菩萨的加持下是完全可以的。

> 更能每日念菩萨名千遍。至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神。终身卫护。现世衣食丰溢。无诸疾苦。乃至横事不入其门。何况及身。是人毕竟得菩萨摩顶授记。

除去`打地藏七`，也就是三天或者七天之外，接下来每天都能够`念地藏菩萨摩诃萨圣号`，每天能够念千遍，一千遍，几千遍，这样的话，能够`满千日`，这里说满千日是说的最低千日，满千日就三年的样子。一年是三百六十五天，念三年基本上也就形成了每天念地藏菩萨摩诃萨圣号的习惯，这样地藏菩萨摩诃萨就会派遣这个人所在地的鬼神，终身保护卫护这个念地藏菩萨摩诃萨圣号的人，让他衣食无缺，乃至没有种种疾病。种种倒霉的事情遇不着，所谓**横事不入其门**，就是说各种灾祸水灾，旱灾，盗贼等他以及他的家人都不会遇着，所谓门当然是说的他以及他的家庭，包括父母子女等。这个人并且能够在将来得到地藏菩萨摩诃萨`摩顶授记`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
