# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习2022年6月15日

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---复次观世音菩萨。若未来世。有善男子善女人。欲发广大慈心。救度一切众生者。欲修无上菩提者。欲出离三界者。

总而言之，这几段经文层次是越来越深，从修行的次第来讲，前面讲“是人若能塑画地藏菩萨形像。乃至闻名。一瞻一礼。一日至七日。莫退初心。闻名见形。瞻礼供养”是说的十信位的，对于三宝对于如来藏常住真心实有能有深信，有这个前提那么才会相信因果报应的决定存在必须是建立在有常住真心的基础上的。否则你信有因果报应决定是愚信的！那个唯物论，人家都晓得刹那生灭，生灭相续的譬如他们认为身体就是我，他们认为一段时间整个身体的细胞都被换一遍了，也就是生灭相续了，生灭相续的结果就是最终必灭，一口气上不来送到火葬场烧成灰就啥也没有了。如果不相信如来藏也就是阿赖耶识心体不灭受熏持种，那么生生世世因果轮回无始无终决定不可能成立，生灭的东西最终都会磨灭，所以十信位的成就决定是相信有常住真心如来藏的存在，所谓自性三宝真实存在，于是才会对地藏菩萨形象，闻名见形。瞻礼供养。

关于入十信位大家一定要明白如我们前面解释了众生无我，既然无我为什么说如来藏是常住呢？因为虽然无我必然有“因”，比如种瓜得瓜种豆得豆，万事万物都有因，一个人上辈子造了“恶”下辈子成为一头猪，这个不是上帝造成的，也不是科学家发明的，是他自己作了业熏习在如来藏中形成了“因”，我们叫做“种子”也就是业种，如来藏是常住的心体，到这辈子的“因”，和合缘，于是产生了“果”就成为了一头猪，倘若他当初不作恶也不会成为一头猪，而这个“因”不是坐飞机到这辈子的，更不是搭地铁来这辈子的，是因为这个“因”被熏习到一个常住法上了，也就是如来藏上了，而我们讲的无我是说现象界的无我，而不是说的无“因”，因必有体，体即如来藏，正因为有如来藏所以蕴处界无我（譬如幻师变化幻人，幻人当然是假的），正因为无我所以六道轮回！而如来藏虽然常住，但不具备凡夫说的我性，也就是说如来藏本身无主宰性，需要其他条件比如意根才能出现在三界中当然不纯粹，如来藏的常住也不是凡夫说的常住，因为如来藏和种子非一非异故，种子如瀑流一样的不断流注故。

“是人更能三七日中。一心瞻礼地藏形像。念其名字。满于万遍。当得菩萨现无边身。具告是人。眷属生界。”这段经文是在说初住乃至六住位菩萨，因为初住外门修布施，二住外门修持戒，三住外门修忍辱，四住外门修精进，五住外门修禅定，六住修文字般若的，这里说一心瞻礼地藏形像。念其名字。满于万遍，是说的布施，持戒，忍辱，精进，禅定前面五度，因为不能布施就不能舍贪，不能舍贪当然无法持戒，贪嗔痴重的人持戒就很难持，能够持戒，相当的自律，我们说才可以说能忍辱，八风不动，对不对？因为能够忍辱，所以才能够精进，精进念地藏菩萨名号，所以才能够禅定，我们前面反复讲“一心”就是这个道理。因为一心才不会被生灭有为法所牵绊，这样才可以修般若啊，般若是无所得法（亲证如来藏的基础上观一切存在非生非灭，非来非去，非出非入，非有非无，如来藏亦复如是，毕竟空无所得故名般若）。

原文“复次观世音菩萨。若未来世。有善男子善女人。欲发广大慈心。救度一切众生者。欲修无上菩提者。欲出离三界者。”

接着这段经文是在讲已经开悟的菩萨了，也就是说七住位以上亲证如来藏的菩萨了，为什么一定说是七住位开悟以上的菩萨？因为七住位才般若正观现在前，没有亲证如来藏这个本心当然谈不上般若，般若是出世间大智慧的，如来藏是世间出世间的总机要，所以非不见真如（如来藏）而能了诸行，这我们前面讲过了。那么这个般若和广大慈心有什么关系呢？所谓广大是说的无碍，无碍才广大，有碍怎么也不会广大的，而真正的无碍是建立在如来藏本身无形无相，不生不灭，不垢不净，不增不减的基础上的，也就是说凡夫俗子因为不证本心，所以在生灭的现象界中打滚，见色被色碍，闻声被声碍，嗅香被香碍……乃至处处见，处处碍，那么怎么可能广大呢？

唯有你“见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及”这样的情况下，也就是说依亲证如来藏了知我法俱空，能见所见本性空寂，清净无碍，有所见而实际无所见，见却不能见本来无见的，本来无见的就是炽然常见的（如刀不自割，我们前面也讲过四分说，再结合楞严经这段经文想一想，四分实际是三分，也可以一分，也可以两分，还可以无分）。无形无相的，当然是无生无灭的那么岂不是本来无碍，所谓心无挂碍嘛，这样娑婆无挂碍，极乐世界无挂碍，地狱无挂碍，天界无挂碍，因为任何地方都是如此的啊。要是处处碍，你怎么可能广大呢？不能广大，如何发广大慈心呢？所以这里世尊说广大慈心，必然是说开悟亲证实相心的菩萨啊！

那么我们也不能不慈悲，讲到这里不讲个下手处如何得入呢？所以我们继续讲中观，通过龙树菩萨的表述，我们大概认识为什么如此。中观和唯识的区别，我们在前面也反复讲过了，中观是归纳文法，是烘云托月，这里遮，那里遮，中观学说通常是用遮止来显示真实的，凡夫众生之所以不能亲证关键是虚妄分别，因为有虚妄分别所以处处执幻为真，通过遮遍计所执（虚妄分别）来显示第一义如来藏。唯识讲本心大多是演绎文法，是先建立如来藏第一义，然后讲他怎么出生一切法，五法，三自性，八识，二无我。唯识这一块要亲证的话关键是现实生活中修唯心识观（特别是四寻思），不能停留在纸面上的文字，不能在内心不断的揣摩如何如何，不要去跟他们扯什么“深法”，关键是学以致用。

我们今天还是用中观来讲，一切存在都是果，比如你看见这部手机，这部手机从制造来说就是果法，手机是通过显示屏，主板等制造的，显示屏也是元器件制造的，这都属于现行法，那么都是果法。其实果就是因缘，因缘就是果，再比如说桌子是果，工匠木料设计等和合而有故是因缘生，我们也是果，先世无明造业熏习在阿赖耶识中，阿赖耶识入胎配合父母的缘于是才有我们，总而言之，一切存在如我们前面讲的不外乎就是内因缘和外因缘，所谓内因缘就众生来说就是十因缘乃至十二因缘，所谓无明缘行，行缘识……生老病死。所谓外因缘，比如桌子，人工木料，四大种等等和合而有。

既然一切存在都是“果”，龙树菩萨就开宗明义，“复次、诸法不生，何以故？”也就是说他的十二门论解释内因缘外因缘不生之后，很多人未必看得懂，于是他继续说一切诸法不生之道理，为什么一切存在不生？ “先有则不生，先无亦不生，有无亦不生，谁当有生者？” 就是说既然一切存在都属于是果，必定是因缘和合而有的，必定是有“因”的，比如说稻谷种子为因于是有稻谷，比如工业苯为因配合硝酸有硝酸苯（这里说稻谷种子和工业苯是方便说因，其实这些是缘），必定有因有果，万物皆是如此的。对稻谷我们说稻谷种子为因，对硝酸苯我们说苯为因，乃至稻谷种子我们说去年的稻穗留种为因，这个苯我们说煤炭为因，总而言之，但凡一切存在都是果的，就果性来讲，一切存在都是果。那么就果来讲却根本没有果，为什么呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
