# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2022.6.16）

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们昨天晚上说了，一切存在，但凡你看到的，接触到的，真实存在的`都属于是果`。比如和合木料，油漆，钉子等有桌子，桌子就是果。主要的条件我们叫做`因`，对桌子来说最主要的条件是木料，所以木料为`因`。其他次要的我们叫做`缘`，比如这里的油漆，钉子等。木料从另外个角度来说，也是果，树木为因，于是才有木料（果），树木也是果，必定是要松树种子为因，于是才有松树（果），所以万事万物的产生，都可以分为`主要条件`（因），以及`次要条件`（缘），也可以说`万事万物都是`（果）。那么到底说是因？是果？其实就需要对具体的一法来分析的，对现前的一法来分析的，我们讨论因，还是缘，还是果。根据你观察的这一法，比如说钢笔，立它为果，钢材就为因，无钢材就无钢笔故，这样来分析，那么`一切存在都是果`，都需要因才能存在的，比如稻谷种子结稻穗。

这就是世间因果的法则，直接产生之条件为因，产生的结果为果，再比如母鸡为因生鸡蛋，鸡蛋为因孵小鸡，终不可能说有母鸡中的战斗机下了个鸭蛋。绝对没有这回事情，所以进化论纯粹胡说，因为跨物种了，他们认为有母鸡经过多少万年可以下鸭蛋，三叶虫不断进化成了人。这种邪见不断除，是不可能实证中观的，且止！我们今天就来说说`龙树菩萨`说的**先有则不生，先无亦不生，有无亦不生，谁当有生者**，`龙树菩萨`为了破斥凡夫众生认为`心外有法`的邪见（`遍计所执`），所以讲`十二门论`，对于世间因果的错缪（当然我们觉得鸡蛋孵小鸡，母鸡下鸡蛋很正确，这就是世间因果，但在实际来说，这也不对的）进行破斥。

`先有则不生`，也就是说母鸡中本来有鸡蛋这个说法是错误的！先无亦不生，母鸡中没有鸡蛋也是错误的！有无亦不生（这段同亦有亦无的），母鸡中有鸡蛋也没有鸡蛋也是错误的。既然先有则不生，先无也不生，有无也不生，亦有亦无也不对，最后破`因果`上的`邪缪错执`，`显如来藏第一义正义`。一定要记住，他是`烘云托月`的手法，字面上没有的，是通过他这样讲，领会他言语之外要表达的意思！要表示的一个`非言语的本际`。

为什么说**先有则不生**？第一如果母鸡中本来就有鸡蛋，那么我们破开母鸡应该看到里面有鸡蛋，而不应该是母鸡不断的吃饲料，吃小石头才有鸡蛋，因为本来就有嘛，对不对？本来就有还需要其他条件促使它有吗？既然本来就有，那么母鸡不吃饲料，不吃石头，身体里面也应该有鸡蛋才对？是不是这个道理？那么实际上有没有呢？不吃饲料不吃石头肯定是没有的，也就是说先有则不生，如果先就有鸡蛋就不应该后来母鸡吃石头吃饲料才下鸡蛋，鸡蛋就应该本来就有，本来就有当然不用后来吃饲料吃石头才生鸡蛋，既然后来才下鸡蛋，那么就说明本来是没有鸡蛋的。

为什么说**先有则不生**呢？第二，如果我们说因中先有果，比如木料为因，桌子为果。那么木料中既然已经有桌子，既然已经有桌子就是说桌子已经生，既然桌子已经生，为什么还要用人工用木料来制造桌子呢？需要砍伐树木，然后用木料人工钉子来制造桌子正好说明桌子还没有生啊。所以说先有果法是错误的，正因为因中没有果，所以才需要砍伐树木结合人工钉子来制造嘛。也就是`因中决定无果`的。

再次为什么说**先有则不生**呢？第三，如果因中有果，那么就应该被我们了知，比如我们分析因（鸡蛋）就应该从鸡蛋中找到小鸡，结果没有孵化没有受精的鸡蛋中找不到小鸡，所以因中决定无果。凡夫又说，鸡蛋里面一定有小鸡，为什么看不到小鸡呢？是因为眼睛的问题，或者心猿意马的问题，或者因为障碍的关系所以看不到小鸡，那么肉眼看不到用显微镜应该看到里面有小鸡吧？胡思乱想不专注的情况下，过会儿专心了应该看到吧？有障碍的关系，比如隔着一块儿纸板，纸板移开应该看到了吧。实际鸡蛋里面还是没有小鸡啊，所以`因中决定无果`！

但现在就人来说，科学家说有DNA，可不管是男人女人的DNA，他们必须和合，不和合，也没有见到一个女人没有和男人结合就生孩子的啊（耶稣那种纯粹是瞎扯，玛利亚都没出嫁就生孩子，这怎么可能！）。既然是男女交合才有孩子，那证明母体中本来是没孩子的啊，倘若有就不用交合之后十月怀胎才生孩子嘛，所以`因中决定无果`，母鸡为因下鸡蛋只能方便说，实际来讲是不成立的。

以上就说明先有亦不生，凡夫俗子认为母鸡下鸡蛋，鸡蛋孵小鸡是错误的！譬如说一只蛇从一个洞里面爬出来，是因为洞里面本来有蛇，所以才有蛇爬出来。你能够用钱买东西，是因为你有钱，所以你可以花钱。那么万事万物经过我们的论证，实际情况是`因中没有果`的，那么他们所谓的因对不对呢？所以凡夫认为的母鸡下鸡蛋，鸡蛋孵小鸡是错误的，因为母鸡中本来没有鸡蛋，鸡蛋中本来也没有小鸡啊！

那么凡夫俗子听到我们这么说，然后他们就生起了新的邪谬，就认为因中没有果的。也就是`龙树菩萨`立论第二句是反驳凡夫的`无`可以生有的**先无亦不生**。就是说凡夫俗子认为不是母鸡下鸡蛋，不是鸡蛋孵小鸡，不是木料做木桌子，无可以生有也是完全错误的。比如进化论认为，无机物变成了有机物，猴子变成人，三叶虫不断进化成为了猴子。也就是说他们认为因中没有果，但无因可以生果，比如猴子没有人的因，但可以变人。他们认为种西瓜可以结芝麻，种芝麻可以结西瓜，母鸡可以下鸭蛋，鸭子可以下鸡蛋，不管他们说得多么的有理有据，他们的本质就是在说因中先无也可以生有！然而因中先无是不能生的！所以龙树菩萨说**先无亦不生**为什么呢？

**先无亦不生**也就是`因中先无果`决定错误！第一，如果因中先无果，那么因和果之间应该没有直接的联系，没有必然的联系，那么不应该只有油菜籽才可以榨油，应该说既然因中没有果，那么沙子不是油因，那么因中先无果，果也可以生，那么沙子就应该可以榨油，对不对？他们否定了因和果的一致性（种瓜得瓜种豆得豆），为什么沙子就不可以榨油呢？现见沙子不可以榨油，所以因中先无果是邪见的。因和果之间，我们眼之所见，世间一切人共同见证，因果必须是一致性，必须母鸡才可以下鸡蛋的，种瓜得瓜种豆得豆的，如是因才有如是果，所以因中先无果是错误的！

**先无亦不生**也就是有人认为因中先无果决定错误。第二，如果因中先无果，那么每个人应该突然长出来第二个头，走着走着突然多出来一只手，为什么会这样呢？因为因中既然无果，因和果就没有联系，因和果既然没有联系，好比一个穷光蛋没有钱就是因中无果，那么他应该有钱可以买房子（问题他没有钱啊！），对一个富人来讲，既然因中无果，那么应该突然成为穷光蛋没钱了（富成了穷）。因和果的联系性，逻辑性，一致性被取消了，不堪设想了！人走在大街上突然会多冒一个头出来，突然多几只手出来（无是有的因），而我们现见不是这样，那么事实证明因和果之间的联系性，逻辑性，一致性必然存在，也就是说善有善报恶有恶报，上一世造恶业这辈子成鸡鸭，如果不承认，就是认为因中先无果。那么你为啥不会突然多出来几个头呢？

第三，因中先无果也就是**先无亦不生**的道理。就是说如果因中先无果，既然取消了因和果之间的一致性，联系性，逻辑性，因中无果。那么我们说稻谷种子为因结稻穗，稻谷种子没有稻穗的因却可以生稻穗，那么稻谷种子为啥不可以生汽车？为啥不可以生牛？生鸡鸭？生人？反正无因也可以生，稻谷种子无牛的因，无马的因，凭什么就不可以生牛马？就不能生人？我们叫做稻人？乃至说水为因，冰为果，那么水为啥不能生火？生钢铁？生马桶？既然无因可以生果，一切存在都是无因生，为什么不可以这样呢？现见不可以这样，所以因中先无果是绝对错误的，所以龙树菩萨说，先无亦不生！学佛切记不要犯“因中无果”的邪见，`伪佛教藏传佛教的格鲁派`否定如来藏就是犯了这个大邪见，成了`无因生`了。

好，凡夫们又说，因中有果不对，因中无果也不对。那么就说，`因中亦有果亦无果`或者`因中非无果非有果`这样总对了吧？这样说也是胡说八道的，因为有就是有，无就是无，有钱就是有钱，没钱就是没钱，所以我经常对那些所谓“开悟”的人说，你去吃饭，吃完结账，人家问你要钱，你说你亦有钱亦无钱？你说你非有钱非无钱？人家肯定说`你想吃霸王餐？！我当然有烧火棍伺候！`这些邪缪的说法可以骗自己骗徒众，因为他们都是愚痴人，但你在现实生活中根本行不通啊。再说有无性相违，有就不是无，无就不是有，不能说什么亦有果亦无果的，不能说非无果非有果的，这是愚痴话。我们说非有非无，是站在如来藏的角度来说的，如来藏非世间有形有相故非有，`如来藏无形无相`但是具有`妙功德性`有真实体故非无。不是说的吃饭不给钱！更没有说因中非有果非无果，亦有果亦无果（他们要外国驴子学马叫，说他们也是说的如来藏，也是诡辩，不信你问他们，什么是如来藏？他们就只会跟你东拉西扯而已，所以他们名为学佛，其实是`不死矫乱外道`）。

就好像说`明暗，苦乐，去住，缚解`，被绑住就没有解开可说，明亮就不会黑暗，吃苦就不是享乐，正常情况肯定是`明暗，苦乐，去住，缚解`乃至有无不能共存。所以讲因中亦有果亦无果，非有果非无果全部都是错误的，典型的`伪佛教藏传佛教格鲁派`就是这么解释的，是不死矫乱外道论，他们本质是没有任何实证，又害怕遇到`龙树菩萨`这样的，`平实导师`，`太虚大师`这样的，又害怕遇到稍微思维正常的徒众来问，所以有也不说，无也不说，或者有也说无也说，你总拿我没有办法了吧？愚痴人还觉得他们说得很深奥，看起来像开悟的人，其实开个什么？未证言证，开地狱门而已。

综上，就是说**是故先因中有果亦不生，无果亦不生，有无亦不生，理极于此。一切处推求不可得，是故果毕竟不生。**

是故`果毕竟不生`，那么你现在有没有在用手机看我的地藏经讲习呢？亲？如果有，这个手机到底生还是没有生呢？`空有不二`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
