# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第四十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2022.6.17）

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次观世音菩萨。若未来世。有善男子善女人。欲发广大慈心。救度一切众生者。欲修无上菩提者。欲出离三界者。

我们昨天晚上讲了一切存在，世间果上来讲**先有则不生，先无亦不生，有无亦不生，谁当有生者？**的道理，那么这个道理和这里的**广大慈心**是个什么关系呢？因为一切存在说空说有都是障碍的，说有是障碍，凡夫都着有，着有就导致造业，造业就导致受报，流转三恶道。考察缘由，就是因为当初他们着有的缘故（有真实的财色名食睡等），这本质就是`无明`。着有就有限量，比如认定这个五蕴的一部分这个身体是我，乃至汽车，房子等是我所，就没有办法惠及一切（心量就被拘缚了，譬如手上拿个东西，手的妙用就显示不出来）。那么不着有，凡夫就会着空，着空更不得了！首先着空是错误的，且不说空是不会产生有的，就他们说的这个`空`本质也是`对有而讲空`，凡夫俗子学所谓的`伪中观`，说什么一切都没有，一切都是空，前提这里的`一切`猫啊狗啊，桌子板凳是不是有？他们是在有的前提下，通过分析，说什么无常，什么对待，什么假有，然后在意识上想象认为这些`有`都是空，所以本质就是对有而说空，就不是真正的空义。那么他们的所谓`空`必然更有局限的，更没有办法惠及一切。不但惠及不了，还有大过失，`诽谤因果轮回`了，连`世间因果`都诽谤了，所以更不得了，如佛说**宁起（我）有见如须弥山，不起空见如芥子许**（这里的我就属于是有，如说法我，这里的我不单单讲的能观察能感受的主体，这里的我更侧重在凡夫众生执心外有法，所以这里的我是“有”的意思，而在唯心的立场来讲，不止是世间一切存在离空离有（我），就说实证的这个心也本来是离空离有）”。

那么`真正的空义`是什么呢？就是`龙树菩萨`说的**诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生**也就是说是在一个`本体`上讲一切存在生生灭灭所究竟显示的却有不空的实质，重点就在于有这个`本体`的存在，这个`本体` **不可名而强名为空**，就是我们说的如来藏，正因为有这个本体存在，所以才有三世因果，正因为有这个本体存在所以修行才有意义，所以才能够发**广大慈心**，因为这个东西超越了空有，非空非有。

在凡夫的立场上来讲`遍计所执`，主要是两种缪执，其一是说的`增益执`，比如在五蕴的基础上执一个根本不存在的“我”，五蕴存在而“我”不存在，五蕴存在只能证明五蕴存在证明不了“我”存在，稻草存在只能证明稻草存在，证明不了“稻草人”的存在。“我”是在五蕴的基础上增加上去的，故名`增益执`，当然真正来说不止“我”是增益，凡是有所执取都是因为有增益执，因为一切存在在如来藏的基础上都是如梦如幻，既然如梦如幻就不真，既然不真执为真，当然就是增益执。

其二是说的`损减执`，比如说`藏密外道`等认为一切都是空的，都不存在的，说什么如来藏不存在啊，或者如来藏心体也是无常，这就是说他们实际存在的给否定了，再比如他们胡思乱想，邪见充满，闻毕竟空，又说桌子板凳手机男女等等都是空无，全部陷入了断灭空无，那么学佛也没有意义了，全部成了戏论，哪里有聪明人为了讨伐空无的敌人而征召石头的儿子为战士的道理呢？我们说空是说的依如来藏本住法来看待一切存在如梦如幻，虽有非真，并不是说这些东西就不存在啊，是依如来藏来看待一切法，一切法超越了存在或者不存在，离言绝虑，心行处灭。

其实所谓的`本来空`，梦幻空就是讲因果轮回，讲`因果轮回`就是讲`如来藏`，那么讲`本来空`就是在讲`如来藏`。如`夹山善会禅师`有则公案，有人问他，某某开悟的人居然被强盗打死了（应该是说的`岩头全奯`禅师，他是`唐武宗`灭佛的时候离开寺庙去当船工，因为过去世的业报遇到强盗抢劫，本来强盗在对岸，他大吼三声，强盗放掉了抢劫的对象来抢他，所以被杀害了），开悟不是悟了本来空吗？既然本来空为什么还会被强盗打死？夹山善会说，你不懂本来空！这个人就问，那么你说什么是本来空？！夹山回答，`还业报是`！参一参？不可以说有，不可以说空，不可以不说，道一句，为何说还业报的是？

也就是讲**以有空义故，一切法得生**其实这里的空义就是说的如来藏，只有如来藏可以受熏持种，使得一切存在森罗万象，因果报应颠扑不破。这段话本质是和护法菩萨的一句话一个道理，也是对`龙树菩萨`那段话最好的解释是**若执唯识真实有者，如执外境亦是法执**因为诸境摄归如来藏也是如来藏的一部分体性，如来藏无形无相本具妙功德，真空妙有，一切存在都是心识的相分（前面七识也是如来藏种子转变而生，说白了就是本心的一部分体性），为什么诸境不空？诸境既然都空，能观的心识难道不空？能观的心识属于不属于一切法中？再说依所见我们说有能见，所见空，能见为何不空？当你亲证如来藏有这个知见，难道这个正知见不空？依心识而有正知见嘛，境无那么必然识无，**依空空故空，甚深空义，远离空有，离言绝虑，心行处灭**。所以这段话才是对于龙树中观的正确解释。

那么`龙树菩萨`在他的著作提到`阿赖耶识`的目前只有一本`菩提心离相论`（他这本论公开说阿赖耶识是所依，或者还有其他的著作也有，只是我目前找到的只有这个）是为什么呢？因为现象界和真实未曾有刹那区隔，由现象界讲八不中道所显示的所悟入就是真实义心如来藏。龙树菩萨侧重在`中观`，实无有必要再建立如来藏的名词，再说`真实离言`，他的`空义就是如来藏`，如果不是这样的话，那么既然一切都空，为何还说`不无因生`呢？为什么龙树还在`回诤论`中说**诸法若无体，无体不得名！**这个因，龙树菩萨是承认的，上辈子假如不存在了，这个因不会是凭白的，没有来由的到这辈子的吧？一定是有个本体使得这个`因`到这辈子来的，所以他究竟显示的就是由空二我（人我，法我），而显示二无我，二无我是真实有那么二我就是无，二我是真没有，不过凡夫认为有，一切名言非关实际，他要大家证入离相离分别离名言的真实义心，所以他没有过多的强调第八识的名字。`不立阿赖耶识名而成阿赖耶识教`。

所以这段经文所谓`大慈心`就是亲证如来藏，在这个无生无灭无碍的本心的基础上，`成就无生法忍`。依无生法忍为本普度一切众生。这当然不是凡夫俗子所谓的慈心那么简单，因为我辈凡夫纵有慈心，不是落入空就是落入有，空也是障碍有也是障碍，就不可能称为`大`，所以这里的**有善男子善女人。欲发广大慈心。救度一切众生者。**也就是说这些善男子，善女人依`无生法忍`，实证如来藏的基础上，发广大慈心，无障碍无局限为广大也，超越空有一真法界为广大也。在这个基础上救度一切众生，让一切众生都能够发广大慈心，也就是说让一切众生都能成就无生法忍。当然有种种的层次，举要言之就是`四弘誓愿`，众生无边誓愿度等，没有亲证如来藏之前，就要努力亲证，这样我们才能够发广大慈心。

接着说**欲修无上菩提者。**所谓无上菩提是说的`成佛`，成佛才能够具足`一切种智`，没有开悟是没法具足一切种智的，因为世间一切存在都是依如来藏中的种子而存在而运作的。就比如前面讲的**先有则不生，先无亦不生，有无亦不生，谁当有生者**也就是说`因中有果`不对，`因中无果`也不对，`因中亦有果亦无果`也不对，为什么不对？因为这里被龙树菩萨破斥的因果是说的`世间因果`，比如世间人说过去世某人造恶，这辈子成为一头猪，一头猪是当前的法。过去是假立的，已经不存在了，不存在的东西怎么可能导致他成为一头猪呢？必定是有常住法受熏产生种子埋藏起来，这辈子和合诸缘现行了成为猪（如果按照世间因果，是猪爸爸肚子里面有小猪，还是没有受精的猪妈妈肚子里面有小猪？），其实之所以会这样是因为如来藏中的种子现行，因为`如来藏常住`。所以世间因果不错，实际是讲种子生现行，而不知不证如来藏显然更谈不上亲证种子了。所以欲修无上菩提，首先得`找到第八识如来藏`才行。无上菩提是一切种智的成就，种子是在如来藏中，这是说的**佛道无上誓愿成**。

接着世尊说**欲出离三界者**三界所谓欲界，色界，无色界为三界，三界之所以要出离，是因为三界六道有生死，生死是苦，生死之间就有林林总总的苦，就不离苦的持续性，逼迫性和决定性的。只要有生就有死这肯定决定（`坏苦`）。只要活着就无常，无常是苦，这是苦的持续性（`行苦`）。只要是苦是无常，每天都在被逼迫，乃至我们就要工作赚钱，不然没饭吃（`苦苦`），就有决定苦，持续苦，还有逼迫苦。所以有聪明人不想苦，不想这样轮回生死下去，这个聪明人这样想是不是很合理呢？当然很合理，那么要问苦从哪里来的？上帝恩赐的？爹妈给的？自然产生的？科学家发明的？实质是因为众生有烦恼贪嗔痴，所谓`无明无知`，无明于是有贪嗔痴的熏习，有贪嗔痴的种子，于是造恶业，无明又不忏悔小恶业受大苦报，就不断的受生不断的受苦。欲出离三界就是断烦恼，断无明，这段经文说的是**烦恼无尽誓愿断**。众生流转生死无有尽头，烦恼也就没有尽头，`出离三界`当然是`断烦恼`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
