# 问答篇 3

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 阐述一下**三论宗**和**唯识宗**的异同

回答: 佛教并没有这个宗派的说法，古来反对宗派的称谓的也不少，考察宗派的形成，主要的原因是当初`不同的祖师`从`不同的层次角度`去阐述`某方面`的法义，后来的人就把他以及他的弟子们称为某某宗，三论宗主要阐述**般若中观**的，唯识宗主要讲**万法唯识**，般若中观本质就是`亲证唯识宗所说`，万法本源的第八识如来藏的，前面我讲过了，这个第八识出生万法，万法出生了，他反而被遮障了，众生唯见五蕴种种花花草草男女，不见如来藏了，所以如龙树菩萨等`破相显宗`，破相就是破除种种在花花草草男男女女上的执着，而显示`如来藏第一义`这个宗，宗又称为性，性在古汉语叫做真实，真实为性，所以三论宗又称为`法性宗`。而唯识宗单单就显示第八识来讲，于此相反，是先建立第八识的第一义，然后从这个第一义开始讲百法，讲三性，讲八识...学的人，由此而明，万法皆可`摄入第一义心`，`万法唯识`，`三界唯心`，这样而深达宗门第一义，所以两者的目的是一样的，只是说三论并不能包括唯识种智的内涵。

## 以前南怀瑾这个庸师说 **方便生下流**（在他的南禅七日），他为什么这么说？说得有没有道理？

回答：南怀瑾是`根本不懂佛法`的人，乱说一气，佛教的方便不是说世间人的方便，世间人的方便，好比说方便，好比尿急，找个地方方便方便，或者我手头紧，你给我点钱，让我方便方便，而佛法上的方便是两层意思，其一是说的方，方是说的`时间和空间`，时间是不断变化的，比如 2500 年前，比如现在是公元 2019 年，空间上，这里是中国上海，你那里是中国贵州，十里不同风千里不通俗，便是`便利的`，大家用没有用过便利店，小卖部啊？买个东西就开你家小区门口，便利吧？合起来叫做方便，也就是说佛法的所谓方便是说的，**随时代地域的不同，而因这种不同诠释佛法**，比如我们讲四圣谛，怎么个方便，怎么随时代呢？所谓苦，你有没有房贷？信用卡欠款吧？娶不到老婆吧？这样就非常方便的解释了什么叫做苦，如果你说你参加科举很难考中！谁现在参加科举啊？你这样说，就一点不方便了嘛！
举要言之，佛法所谓方便是说自己在能够通达佛法的基础上，随时代地域`众生根器`的不同，而`因材施教`，`因时因地随顺`当代语言的教化！
所以南怀瑾根本不懂啥是佛教的方便。

## 可以讲一讲，天台宗 **藏别通圆** 的意涵吗？

回答：这样的划分不是分宗派，佛教经典必定多，目前除去密教部的某些伪经等，也是全世界最大的一套丛书，吉尼斯世界纪录上有的，这么多的书，就涉及到对于这些经典进行区分，使得所学的人大致能够了解有那些内容，`天台宗智者大师`的区分就是分为四部分，`藏`，`别`，`通`，`圆`，所谓**藏**读作 `CANG`,就是说`隐藏`的意思，某些经典，如阿含等属于隐藏宣说宗门第一义心如来藏的，并没有明说，但是`隐说`了，比如阿含中，反复讲，**非我，不异我，不相在**（什么东西跟什么东西会不相在？），然后是**通教**，就是说这部分内容是修解脱道以及菩提道大乘的菩萨都需要修学的内容，比如`四念住`，`三十七菩提道品`，`蕴处界`等等，然后是**别教**，专门为大乘菩萨解说的，比如`八识二无我`，`三自性`等等，最后是**圆教**，究竟显示，显发如来境界的经典，佛菩萨的种种功德，种种境界的，整体的佛教`唯有一佛乘`，种种次第建立的比如**法华经**，**华严经**等等

## 请问**否定因果轮回**的，为什么他要**自杀**，才显得他思想境界比较高？他如果**苟活**，吃吃喝喝一辈子显得他思想境界比较低呢？

回答：要说明这道题，首先要明白一点，就是说做任何事情都`要有意义`，一个正常人做事情都要讲意义，比如我工作的意义主要就是为了一家老小糊口，读书的意义就是为了将来找份好工作，这个叫做意义，对吧？为工作而工作，为吃饭而吃饭，为睡觉而睡觉那是痴呆！那么问题来了，`人生一辈子是为什么啊`？有多少人想过呢？很多人其实就是上学，工作，老死，从来也不思考这个问题，有些人稍微有点思想的，为了下一代，再有点思想的，所谓为了国家民族，奋斗一生....，但是否定了因果轮回，也就是说，没有下辈子，以前没有出生之前是空无，以后死掉是空无，至于这个子孙后代如何，请问，`十代八代之后，你的血脉又在那里`？前几天我看报道说，很多人都有成吉思汗的血统，很多人？那就是早就没有直系子孙了，这才多少年？更何况地球都要爆炸的呢？再说为国家为社会，地球又四十五亿年，这一次人类文明才多少年历史？中国才多少年？万里长城今犹在，不见当年秦始皇！对吧？归根结底都是没有意义的，从一个长远的角度去看，完全没有意义，毫无意义可言的，`这短短的一生面对无尽的空虚`，`既然无尽的空虚是确定的必然的`，`那么现在何尝又不是空虚`？没有意义的一生难道不是空虚？只是说认识到这一点的很少而已，比如`王国维`，`海明威`这些人认识到了，所以自杀了，没有认识到的就苟活，从来也不思考这个问题，那么很显然谁思想境界比较高？谁比较低呢？

是不是这样的？所以我们说`有境界的唯物论者`，应该自杀，自杀才能够体现出来他比较有思想境界，认识到了`终究是空虚`，这个结果`不可改变`，那么现在的`一切无有意义`，现在的一切没有意义，也等同空虚，既然如此，为何为了没有意义的现在而不勇敢的接受常恒的空虚呢？是不是这样，好吧，大家以后遇到否定因果轮回的，就问他，你是有思想境界的人吗？他当然说，是！然后你就说，你为什么还不自杀呢？他肯定不愿意，你就这样跟他讲，他不就想明白了，如果否定因果轮回实际上没有思想境界！（当然理论是这样，实际上你这样说他要揍你）

## **人是小宇宙，宇宙是大宇宙**，为什么说人这个小宇宙和大宇宙是一致的？

回答：菩萨们的答案我看了，大多都是从`如来藏`的角度去讲，从都是无常的角度去讲，这样讲本身没有什么问题，但是如来藏对一般人来讲太深，说明的目的是让对方听懂，所以不是个好答案，说无常，坦白讲也启发不了对方的心智，无常就意味着回答不回答都是无意义的，因为回答本身也是无常，就好像说`唯一不变的就是变`！这多少给人一种感觉，是狡辩。那么这道题应该怎么回答呢？

这道题应该这么回答，一个人所谓的身体，受用比如钱财，美色，房子等，一个人的想法等等构成了`一个人的宇宙`，所谓宇是说的`所有的时间`，所谓宙是说的`所有的空间`，你的身体，受用，思想，认识都是在一定的时间空间内的，所谓一个人的宇宙就是一个人一辈子所拥有的所有时间和空间，那么这个大宇宙是离开时间和空间了吗？没有！离开时间空间不存在宇宙，时间空间的集合就是宇宙故！好比离开张斌无张三，因为张斌张三是同一个人，从这个角度去讲是一致的。还有，你的身体，你的受用，你的思想等都是你自己认识的对象，宇宙是不是你认识的对象？也是，不然你根本说不出来宇宙这个名词，既然你说出来，那么`宇宙不离你的认识`，`他本身就是认识`，和你的身体，思想，受用在认识这一点上没有什么区别，`都是认识的对象`，`不离认识本身`，所以是一致的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

