# 问答篇 6

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 我小时候住在同一个地方的邻居，他发生了一些诡异的事情，这个佛学怎么解释? 他今年 30 多岁，在工地上干活，管着几个人，是一个小工头。建筑行业，目前有时候有活做，有时候做完一个工地得去另外一个地方接活，需要一定的时间间隔。他就回家学驾照去了，因为估计得一个多月才去下一个工地。有一天晚上，他去市内去学驾照，学完之后大概七点多，之后又在市里面逛了逛，大概 8，9 点，才回家，他准备回老家。路上经过一个路口，他发现三个孩子在那边，而且很恐怖的表情，他最后被吓晕了，从摩托上摔了下来，手骨折了。第二天早上他被附近村民发现，之后紧急送医院，而听那边村民讲那个地方正好是之前出过车祸的地方，三个小孩被车撞死。我有一个疑问，人死之后，虽然最晚 49 天投胎，如果带着怨气，会不会一直停留在那个地方?

回答: `地藏经讲习`讲过的，`会`，四十九天不投胎会`自动转入鬼道`，要么成为游魂野鬼，要么成为家鬼，会在那个地方，比如有些老宅子阴气比较重就是这么来的。凶宅也有可能是被凶杀的人不愿意去投胎，一直在那个宅子. 所以一般死过人的，不是自然死亡的，大多都卖不上来价格，不单单是说心理压力，要只是心理压力，为啥大家都这么怕呢？住进去有`很多怪事儿`的. 哎，**三界之中无不是众生受苦处，遭难处. 这一切的根本就是贪爱不断**.

## 也不是光**小乘**是**部派佛教**, 而是大乘佛教和小乘都是部派分裂出来的, 如果从大乘的角度，**大众**和**上座**都是佛传下来的也能自洽，但是不宜随便说，大众部真实，上座不真实

回答: 一般那些`专家学者`是这么说的，但与`事实不符`，因为佛灭五百年的龙树菩萨和佛灭三四百年之后的马鸣菩萨，并没有记载说他们在小乘部派佛教出家过，所以太虚大师等是认为因为印度特殊的国情，佛灭之后最开始小乘兴盛，但兴盛的同时`大乘是有流传的`但没有广弘，一直到龙树才`开始广弘`的（也未见龙树菩萨与说一切有部等辩论的时候，对方有说过龙树在小乘出家如何如何，那证明龙树，马鸣等一`开始就是学的大乘`）

## 看到唐山打人视频，如果是**佛教徒**在现场怎么处理如法呢。什么都不做还是做点啥呢？

回答：当时如果在场当然帮她，虽然不能帮她去打人，但至少应该打 110 报警，我以前遇到这种事情就是这样做的。`五浊恶世` `末法时代`这种事情很常见，即便和平年代也不少的。学佛之人要从宾利女以及这个唐山的事情看到`人生真是苦`，这些就是**劫浊，见浊，众生浊，命浊，烦恼浊**。首先是`烦恼浊`，往生到这儿来的众生贪嗔痴都很重，不是说本来不重，是业不重不生娑婆，不然就不会在这个世界出现。因为烦恼浊的关系，所以导致`见浊`，邪见非常多非常重，比如宣传所谓社会达尔文主义，认为“弱肉强食”天经地义等等。`烦恼浊`和见浊的关系所以就有众生浊，纷纷攘攘造很多的恶业，人心不知道也不愿意修什么善法，比如你去叫他们学佛，他们会说，哎，这都是封建迷信啊。有烦恼浊，见浊，`众生浊`就有劫浊，灾难特别多，比如人祸，世界大战，所谓自然的瘟疫，地震等等。最终就是`命浊`，福报都相当差，寿命短暂，各种疾病，艾滋病，白血病，埃博拉，高房价，三座大山等等，反正一辈子苦，而且这么苦的人生还病痛多，还短寿。穷者独善其身，达者兼济天下，自己先修心修德才是对的。

这不是某几个坏人，某些坏事。如`地藏经`说的，**因蔓不断**，要是世道不好，大多数都是坏人。连你自己都可能成为你所谓的坏人，因为内有贪嗔痴的因，外有形势的不好，资源的减少，社会风气的堕落，邪见的充满。就好像这次一样，平时居委会那些人都是慈眉善目的，一封控个个都要搞钱，全部都穷凶极恶起来了，你还不是得乖乖的十几块钱一斤的白菜掏钱买？你能打几个？虽然到人寿平均十岁还早着呢，之后会越演越烈，中间可能会有反复，但总趋势这儿是越来越差劲。

## 般若波罗蜜多心经中的 **空** 怎样才能真正的理解？

回答：佛经上面的 **空** 主要是两层意思。

第一是说的**空相**，比如我们讲的桌子，板凳，电脑，男人，女人，猫狗.........凡是被你认识的，包括你认识之本身都是空相的，因为都是`因缘和合而有`的，是依因仗缘而有的存在，一般人理解会说 A 加 B 加 C 成为了 D。而佛教认为 D 是不存在的，D 就是 A 加 B 加 C。
这么说你还是难以理解，再比如说人，`其实没有人`，只有精神比如意识等（包括八个心识），意识的功能思想，心肝脾肺肾四肢的组合物。比如电脑，其实没有电脑，只有显示器，显卡，内存等的组合物。不是八个心识加上心肝脾肺肾组成了另外一个东西“人”，是你说的所谓的“人”就是八个心识乃至心肝脾肺肾的组合！
那么这么说，不就很清楚明白了吗？凡是存在就是因缘和合，因缘和合就是存在。那么一切存在究其本身就是空相的，是把一堆聚合称为了另外一个东西。
第二是说的**空性**，既然一切存在是因缘和合的，那么因缘为什么会和合？如果因缘可以不需要条件的和合，那么沙子和合榨油机为什么不可以出来油？那么种瓜为何不可得豆？为什么种豆就不能得瓜？
看得出来`因缘和合是有一定的规律`的，那么既然是有一定规律的，掌握这个规律的又是谁？掌控这个规律的我们就叫做`如来藏`或者叫做`本心`，也就是`阿赖耶识`，一切存在都是`阿赖耶识中的种子`为因，种子在这里是形容词，本质是`功能差别`。一切存在和合条件才能存在，种子和缘也就是条件是对应的关系，有什么样的种子配合什么样的缘才会产生什么现行。没有那样的种子即便有条件也等于零，没有那样的缘即便有种子也暂时等于零。

比如说某人上一世做了好事，这辈子应该富贵，但条件还没有出现，他目前还欠一屁股债是个穷光蛋，条件出现了比如某种原因被国外大企业的高管看上了，让他做某产品的总代，他就发达了。所以世人有时运的说法。这就是`有种子而缺缘`的情况，至于多久满足缘？佛陀说**纵使百千劫，所作业不亡，因缘会遇时，果报还自受**。还有`有缘缺种子`的情况，这个情况就太多太多了，今天是三伏，很多农民工也好，快递员也罢，在这四十度的高温下跑来跑去的讨生活，他们在努力满足缘也就是条件，他们中的大多数也不能说一辈子没有遇到几次发达的机会，但最终一辈子就难以发达。很多人也不能说爹妈没有叫他好好读书，问题是就读不进去。这些就是有缘缺种子的。

大概来说就是如此的。但这个`如来藏本心`是个怎么样的呢？就是`不生不灭`，`不垢不净`，`不增不减`的，如果他是生灭的，显然不能`持诸法种子`，因为上辈子结束就没啦，如何可以导致这辈子的贫贱富贵？如果他是垢的，好比煤炭，你怎么样洗也不会洗得白白净净的，那么众生修行就无意义，如果他是净的，那么众生显然`不用修行`，也就没有六道轮回，没有惑业苦的轮转不休了，本来净还需要修行才净吗？钻石还会因为洗刷才会成为钻石（有经典说心性本净，这里的净是说的中道，不是垢净的净）？如果他是增加的，那么一众生将来不就成了多众生了？`一人吃饭就成了多人饱满了`。如果他是减少的，那么就会`越减越少`，本来是个人，后来减成了一个细菌，因果报应的道理就无法成立，即便上一世为善这辈子该升天，可减少的还是下堕了啊。而且修行也没有意义，就成了`一人修行多人成佛`，或者说`修行永远也成不了佛了`。

因为此，我们讲心经中的心是讲的空性心如来藏，因为他是不生不灭，不垢不净，不增不减的所以是`空性`的。正因为有此空性心是如此的，所以他所出生的一切法是因缘和合的，就是`空相`的。

佛教讲空就是讲空性和空相的。

禅宗的**空**主要就是讲的如来藏，讲的自性，如六祖说**我说自性，即是藏识.**。


## 怎么化解**冤亲债主**？ 普通人**成佛之路**会很艰难吗？ 看了**平实导师**的书，里面说的**成佛的阶位**，感觉这么多个位阶才能达到，感觉好难

回答：可以念诵`地藏菩萨本愿经`，或者也可以转发等等，传播善知识著作等。
这本来就`不容易`，不过不容易是`相对`而言的，相对于我们这些凡夫来说不容易是来源于很难开悟，很难`断我见`，相对于已经断我见，已经开悟的来说是很不容易`转依`。
但你要想如果不开悟，不断我见的话就**一直这样的生死轮回，有无量的苦患，生老病死苦，爱别离苦，求不得苦，怨嗔会苦，五阴炙盛苦没有熄灭的时候**，凡夫众生谁不苦？只不过他们`以苦为乐`罢了，他们譬如一个流浪汉天天被殴打谩骂，却因为偶尔在垃圾桶里面翻找出来一点残羹剩饭而高兴很久。
我们也苦，他们也苦，但我们的苦跟他们的苦是完全不同的内涵，我们的苦`终究会断除`，而他们的苦`一直到永远`，你这样想想，学佛就没有什么苦了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

