# 问答篇 5

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 智慧高低, 依最终最究竟来说，判断的标准是什么？

回答：智慧高低的判断标准在于所知境的深广，比如一个人懂炒菜，懂开车，懂数学，懂艺术，懂历史，懂机械，这样叫做他的所知境很广，通俗来说，相对于其他人这也不懂那也不懂当然是比较有智慧的，有些人懂机械，他对于机械的原理，机械工程学，机械力学，设备工程，机械工艺学完全能够掌握，这个叫做有深度，对于机械这个境在认识上很有深度，所以有智慧，所以判断智慧的高低就在于----所知境的深广！

同样的，我们是学佛的，在佛法上来讲，谁的智慧最深广，毫无疑问是伟大的佛陀，佛陀具备十智，能够具知无量光年以外的一个世界下了几颗雨，乃至对于某人无量亿万年前做的事情完全具足清楚，无量亿万年之后某个人会怎么样也具足清楚，这就非常深广了，所谓非常有智慧，没有人智慧超过他的，有师兄师姐回答是如来藏，亲证如来藏那个是入门，不是通俗讲的世间出世间是否有智慧的判断标准！亲证如来藏又不是佛, 该不懂机械工艺学还是不懂嘛，唯有佛陀的所知境是究竟的深广，故名一切智智.

## 简单阐述一下为什么佛法是真现实主义？为什么说我们现实不了呢？

回答：很多无知的人说我们佛教徒生活在虚幻中，其实他们才是生活在虚幻中，我们才是真真正正非常现实的人，他们不现实。比如说诸行无常，既然如此，钱财美色不可久保，他们活到七老八十，还要抓钱还要喜欢美色，死也不愿意死，放也放不下，谁不现实呢？佛教的现实就是说事物本身是如此，就是如此，事物本身是无常，本身是苦，本身是和合假，相续假，对待假，我们就说他是如此，一般人认为身体是我，而身体实际上是心肝脾肺肾和合而有的，就是和合假，很多东西凑在一起的，比如林场是说的很多的林木凑一起，离开这些林木并没有林场可言，身体也是一样，离开各种器官无身体，而他们认为是主体，好比认定林场是真实，独立存在的一个东西一样的，而佛教徒不如此，请问谁更现实呢？

那么为什么一般生死凡夫如此不现实？因为他们没有学佛嘛，没有学佛就对于事实本身是如此不了解，那么他们为什么一定要学佛才能够现实起来呢？因为他们无始以来，形成了虚妄分别的习气，我们并没有和他们生活在不同的世界，而认识上有如此巨大的偏差，根本原因是无始以来虚妄分别的习气他们没有去除，就好比一个人带着墨镜，看到的和没带的是不同的。

## 为什么说凡夫众生都没有“进化”？唯有学佛才能够真正的“进化”？

回答：这道题参与回答的菩萨们都回答正确了，赞叹！因为，一个人不学佛，不相信有下辈子，说白一点，纵使王侯将相，也是混吃等死而已，他没有任何必要去为他压根不相信存在的下辈子做任何的努力，为不存在的东西去努力是痴呆，所以也就意味着，他这辈子是伟人是王侯将相，下辈子流转六道，还不知道具体是个啥，就这样如旋转的摩天轮一样的，毫无意义的流转，看起来转了很多圈，脑袋都转晕了，其实还是在原地的！凡夫众生就是这样的。而佛教徒，我是说真正的如参与回答的这些想学的能学的真正意义上的佛教徒，藏传伪佛教的那些排除掉，那么必然要探讨生命的本质，生命的起源，生命的由来，生命的苦患，如何解决问题等等，那么他就会为了一世而努力，有如来藏持种的关系，他会修习戒定慧，践行闻思修，这样一生就更比一生进步了，乃至最终成佛。实现最终的“进化”，最终的涅槃重生。

## 用三量也就是现量，比量，非量的道理解释一下进化论的错缪到底在那里？

回答：这道题首先要弄清楚什么是三量，量就是尺度的意思，比如我们用尺子来量布，布有多长？多宽？就叫做量，比如一块布，我们用尺子来量，长度是五米，宽度三米，就叫做现量，真实这样，实事求是，直接的，真实的量度，长度五米，宽度三米就叫做现量，我们量了这一块布是如此，我想，曾经在某处我见过相似的一块布，看起来大小也差不多，估计那块儿布也应该是长度五米，宽度三米，这个叫做比量，依据现在的正确的量度来测度，推断，猜测现在没法直接量度某事某物是如何如何，就叫做比量，比是比较，比度的意思。那么什么叫做非量呢？比如我们现在眼目前用尺子量布，尺子有问题，不是正确的尺子，人家的尺子真正一米，我们这个尺子只有0.8米，但是标记为一米，那么不可能得出来正确的结论，或者说尺子没有问题，但是我们用尺子量布的时候太马大哈，明明是长度五米，量成四米，这就是现量错误，又或者想当然的根据现量长度五米，宽度三米推测某地方的布匹也是如此，结果不是如此，这就是比量错误，凡是现量错误和比量错误归纳为非量，非就是错误的，不如实的，统统叫做非量。

弄清楚了现量，比量，非量是个什么意思，那么我们来讲进化论，进化论的内涵主要是说，由低级生物进化到高级生物，这个是进化论的核心观点，比如由单细胞生物进化为三叶虫，由三叶虫进化为鱼，到猴子进化为人，这样叫做进化。首先我们来讲，他这个进化符合现量吗？你长这么大啥时候见过鸡能生鸭蛋？猴子变人？没有见过吧？那么就不符合现量，就是非量，非现量，再说，既然是猴子变人，那么不可能砰的一声就变了，必定有一个漫长的过程，比如应该有半人半猴的化石出土，你看到的话，叫做现量，可是至今没有！依据现量上破碎的，片面的（有些鸟类在某些岛飞不出去，翅膀退化，可是它还是鸟啊，并没有跨物种啊！）根本没有见过的，比量得出多少年前猴子如何如何变人，现量不正确，这种比量绝对不可能正确，所以进化论既不符合现量，也不符合比量，完全就是伪说，就是非量。

## 所谓“我”到底是个什么意思？为什么无我才符合事实，有我是不符合事实的？

回答：这道题群里也是经常讲的，可谓是反复讲，常常讲，诸位回答的师兄师姐基本上都回答正确了，其他的人估计依然懵懵懂懂没有概念，所谓我，就是说的常恒，主宰，纯粹的，真实的主体，比如我们面前一部手机，我们认为是真实存在的主体，是真正存在这么一部手机，但是实际上手机是不存在的！为什么呢？疯了嘛？明明我拿到手上你说不存在？因为手机本身不离和合假，手机是很多的电子元器件组成的，单一的显示屏能是手机？主板能是手机？芯片能是手机？你所谓的手机只是存在你意识上的认识，实际上就是一大堆电子元器件的综合产物，有元器件存在，并没有手机存在！而元器件本身又是由更小的元器件组成的....再说，手机从出厂那一刻开始，就不断的变化，就在变旧，变坏，不离生，住，异，灭这四个相，因为这四相存在你才可以判断它存在的，那么生是真实存在的吗？如果存在，存在的东西应该也有生住异灭，对吧，生还有生生，生生还有生生生....乃至无穷！这是不可能的！对不对？手机不离对待假，手机之所以叫做手机，是因为有人来使用它，有人来认识它，是因为它区别于电脑，桌子，板凳等不同，你才能够认识，也就是说他的意义，它的存在是因为其他的物质存在所以才有它的存在，而其他的事物不是手机！你是手机吗？正因为其他的事物不是手机，所以手机也是不存在的，不过就是你意识上认为而已！手机是如此，你也是如此，所以你根本就是无我，就没有真实。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。

