# 问答篇 8

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 请问一下，您在**十二门论**讲的**龙树菩萨**给一个国家国王延寿，干涉因果，龙树菩萨是否违背了菩萨戒？并非对龙树菩萨不敬，只是存疑。

回答： 在`菩萨戒`中并没有一个明确的`干预因果罪`的存在，但在经典中的确是有讲过的，比如`毗琉璃王屠释种`的事件中，`目犍连尊者`就把一些人放在钵中升到天上以为可以躲得过毗琉璃王的屠杀，结果这些人还是化为血水。佛就说这样的`无益`的行为，有些众生的业报在这个时节就应该了却，倘若干预使其不了却，不久还是有更严重的果报，或者根本也躲不过去。
`龙树菩萨`帮助`乔萨罗国国王`调配`长生药`（说是长生药，其实是延年益寿的药），他当然是非常清楚之后会发生什么的，他后来面对太子索头也没有惊讶，证明他之前就清楚会这样，但他并没有阻止这个事情发生，证明他是`随顺因果`的。

我在地藏经讲习中就讲过，这个人本来应该活个九十一百岁的，各种原因，身体的原因，环境的原因，其他恶业现行就可能活不到，他不过是通过药物让他活到该活到的年纪而已。

菩萨都是`权衡`之后才这样做的，固然让国王增寿了，自己也明白之后会发生什么也接受了，但为了`大乘佛法的弘扬`还是这样做了，主要原因是**大乘佛法以来普度众生为己任**的缘故。

## 如果这么想 **第八识离前七识而有**，是落入了**遍计所执**嘛

回答： 所谓`遍计所执`是说的二我，`执人我或者法我`，所谓执真实有，执有实体，比如唯心主义，唯物主义那样的。

二无我又称为`生空真如`和`法空真如`，一个在`能边`，一个在`所边`的，当然按照所有能认识的都是所认识，所有主观都是客观来讲，那么二空真如就是`一真法界`。

一真法界也是强名而已，事实来讲，**一切法毕竟空的**，所以有无都不可以讲的，你说的只是世俗谛上的言论。

在世俗谛上来讲这话是不对的，因为`第七第八是互相为缘`的，没有第七，第八就无法在三界出现的。 只能够说`无余涅槃界`可存第八识独有。 因为无余涅槃灭尽蕴处界故，非断灭空无，清凉，安隐，唯有真如故。 真如就是第八识所显性，当然只有第八识独存。

## **众僧之中，有五净德，名曰福田，供之得福，进可成佛。何谓为五：一者发心离俗，怀佩道故；二者毁其形好，应法服故；三者永割亲爱，无适莫故；四者委弃躯命，遵众善故；五者志求大乘，欲度人故。——《佛说诸德福田经》** 什么意思呢？

回答： 就是说如果`出家僧`有这五种情况就可以`供养`，供养能得很多的福德，第一，能够`离开`俗世的财色名食睡的追求，而专求道，所谓道就是符合第八识如来藏的清净性，也就是二无我。第二能够`不讲究吃穿，随遇而安`，三既然出家了，对于自己在家的眷属亲友的对待和一般的居士`没有什么区别`。第四能够`持戒`，戒律没有任何的亏损，第五能够`求大乘佛法`，所言所行都是为了`众生`得真实的法乐。

## **广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经** 是正法经典吗？

回答： 这是晚期`印度教`侵蚀佛教产生的`伪咒`，其中这里说**诽谤诸佛菩萨杀阿罗汉作五无间罪。杀婆罗门及杀牛者**，把杀牛和五无间罪相提并论显然是不对的，牛能是阿罗汉？是佛？是父母？杀牛是五无间罪？杀牛要被乱棍打死或者火烧活人，这是婆罗门教的说法，因为牛是`梵天`的坐骑。

我不是说可以杀牛，佛弟子不造杀生业，但牛是因缘果报形成的，父母也是，阿罗汉乃至佛都可以讲如是因如是果，不修行怎么可能成佛成阿罗汉呢？既然是因缘果报，这辈子成为人，父母就不可能是牛，是牛就不是人，是人不是牛，讲因缘果报肯定是有不同的，而编造这本伪经的是`婆罗门教`的，他才不管逻辑通不通呢，反正婆罗门教那么说，他就那么讲。

## 古代有这么多经书，还有许多经书没有翻译到中国，为啥现代没有人可以**翻译经书**？ 例如**龙树菩萨**的**大无畏论**等等， **现代**的难道没有人可以翻译这个？

回答： 佛教在印度就流传了 1800 年，从公元前五世纪到 1260 年左右，印度人或者记录或者口口相传，有些就散失了，在印度就散失了，大家都知道曾经有这么一部经论，具体写的什么，他们都不知道的，后来又被`婆罗门教`侵蚀产生了`大量伪经（密教部的）`鱼目混珠，再后来是彻底没有了，不要说现代人，就是宋朝人去印度也翻译不了，没有了怎么翻译？

宋代的时候，我国的僧人就知道印度已经没有什么经书了，有的都翻译过来了，所以你看看历史，汉朝三国南北朝隋唐都有人去印度，宋代没有人去，为什么没人去？宋代人不傻，他们知道这个情况，在公元八世纪之后`印度就没有佛教`了，经书也没有了。

现代欧美国家乃至我国修订印度历史都是参考我国佛教高僧的著作，印度人整个中世纪很多文化都`散失`了。

## 师兄我记得不可悔您解答过，就是要**拜忏**见到**好相**，如果见不到好相就算下三恶道也会很快出来

回答： 一般来讲生前都会`忏悔`到见`好相`，其实不是那么难的事情，比如忏悔到梦见在一个寺庙面对庄严的佛菩萨像，或者直接梦见佛菩萨，又或者梦到长相非常庄严的老人面带微笑。

假如七老八十了有可能就忏悔不到见好像了，但即便下恶道也会很快出来的，之前`阿阇世王`破坏佛法，后来见佛忏悔，因为他杀自己的父亲加上破坏佛法，但他的确忏悔了，就下地狱，但夜叉一打他就死掉了，就往生人道了，是的，师兄。

忏悔见不到好相关键原因要么`一边忏悔一边犯`，要么是`心不诚`。

但有些`毁谤如来藏`，`毁谤大乘`的造成影响的的确很难，这就不但要诚心忏悔还需要想尽一切办法`弘扬正法`了。

`天亲菩萨`就是`世亲菩萨`，早年毁谤大乘，后来在他哥哥无著菩萨的指引下信奉大乘，自己也忏悔，并且`广弘大乘`，当然也往生兜率天内院了，但以他的智慧本来应该当生就成`初地菩萨`的，因为早年毁谤大乘的关系也就没有，还是`三贤位`的。

## 请问一下，如果从现在开始学佛，**学习正法，后面也不断布施，行善积德，不做大恶**。死了能否生善道？感觉人道也不一定是善道，虽然在善道之中

回答： 天道持`十善业`。配合你说的这些是可以往生天界的，十善往生欲界天，`修禅定`往生色界天和无色界天。

## 师兄我看到有些人也持之以恒念**地藏经**，有时候也念**伪咒**，宣传，毕竟拍在抖音上了，也跟人家说**藏传佛教**是对的，也认为**南怀瑾**是对的，就是想请问一下她们这种一生学习伪佛法知见，但一直念地藏经，是不是顶多往生天界，极乐世界应该是去不了的吧？

回答： 天界也去不了的，最重要的罪过是`破见`。 这个在佛藏经中讲过的。

`没有正见，相反还宣传邪见`，这种就是破见，破见的罪过是最严重的，所以将来会成为熊猫，宠物狗猫一类的吧。

所以普通人`分辨不了正邪`，就啥话也不要说，就**老老实实念佛即可**。

也有一些会堕落到鬼道去当大力鬼之类的。

所以说，**得人身如爪上土，失人身如大地土**。 全世界蚂蚁就有两万亿只。 饿鬼道的数量还是畜生道的几何倍数。 慢心深重，这就是饿鬼道的特征，饿鬼道那些饿鬼百分之九十肚子都很大，咽喉却只有针眼那么细，这就是在人中的时候慢心深重，空腹高心，邪见深重导致的果报。

## 师兄，我突然觉得以前读经，就只是诚心念一些文字，现在能读懂部分之后，念经发现和之前不一样。以前是没有什么**思考**念的。现在是理解部分意思

回答： 这就证明有初步的`闻所成慧`了，挺好的。

有理解才有懂，有懂才记得住，记得住是`闻所成慧`的起码标准。

## 师兄，问您一下，诚心念**药师经**，可否**超度冤亲债主**。您之前说念地藏经，药师经这个是否也可以，念药师经觉得很有感应，每次都会神清气爽

回答： `可以`，能懂就更好了。

## **皈依**算是**出家人**了吗？皈依要家里所有人同意吗？皈依需要交费吗？皈依了有皈依证吗？皈依了还能和一般人或者其他居士或者业余学佛人结婚生子吗？

回答： 皈依`不算`出家人的，必须要出家剃发受出家戒才算是出家人。皈依`不必`家里所有人同意，甚至都不必跟他们说，这个是个人行为，你是自由人。皈依`不缴费`，但制作皈依证好像现在给三十块钱。皈依就有皈依证的，但自己周遭五十公里没有寺庙，或者都是喇嘛庙就没法在寺庙皈依的情况下，可以在佛像前自皈依，这个没有证。皈依又不是出家，当然可以结婚生子。

## 生于爹妈冲动，老后身体变土。**来这一世干嘛的**？

回答： 这话是`唯物论`说的，生于爹妈的冲动，人不过是爹妈的分泌物，死后就是一个盒子。佛教徒讲因果轮回不是这样说，因为死只能够证明身体没有了，不能证明`贪爱`没有了，人都是不肯快乐的去死的（自杀的也是因为自我受了侮辱而自杀，本质还是`爱我`），那么就证明对于自己的贪爱，眷属的贪爱，钱财的贪爱 并没有死，肯定还要继续轮回的，譬如有动力就还会运动。

活个四五十岁，七八十岁，谁见过某人对于美女帅哥，几百万美金，二三十公斤黄金摆面前，唾手可得的情况下不要的？乃至好看的视频不正眼看的？所以百分之九十九点九九九的人都会`再来轮回`的，这是肯定的，哪怕你`爱一根草`都要再来的，只是再来是不是当人这就不好说了，区别仅此而已。

所以首先想办法要`保住人身`，其次要想办法`得个天身`，然后可以考虑下解脱不解脱的问题，都不是人天身是无法解脱的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
