# 问答篇 10 法相会问答--唯心主义和佛教的区别，四法界，三重法界意涵 

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 唯心主义者哲学家**孟德斯鸠**说过一句话，叫做，我闭上眼睛世界没有悬崖，很多佛门内的附佛外道也说，世界是你**一念变现**的，请问，为什么他们这么说是错误的呢？

回答：这道题主要是说明`唯心主义`和`佛教`的区别，唯心主义最精髓的核心思想在于说，`被认识的离不开能认识的`，不论是花花草草，还是猪狗牛羊，乃至张三李四，都不能够离开你能认识的意识，所以唯心主义者比如孟德斯鸠（西方三权分立的最早倡导者），笛卡尔（科学家，哲学家），罗素（思想家）等人认为，我闭上眼睛世界就没有悬崖，因为悬崖不悬崖，不也离不开我的认识嘛，你们唯物主义说这样科技那样科技，本质不离你们的认识，也就是说凡是存在不存在的必然不离开你的主观意识！也就是`能认识的对象不离所认识的心理`。正因为这样所以孟德斯鸠创立三权分立学说，他认为从心理上来讲，人的心理既有善也有恶，没有实打实的绝对的好人，那么更需要制度来制约，对待伟人也必须如此。

对不对？那么一切唯心，当然他们这个唯心主义，不是上帝真主，不是附佛外道那种低层次，低档次的唯心，什么世界是你一念变现的，你变现个什么！他们这个唯心主义，实际上就逻辑上来讲比唯物主义更有档次，只不过在我们这里，是唯物主义为纲领，不宣传他们而已，其实在西方，他们是`引领风骚`的。

所以这道题，你首先要明白，孟德斯鸠，笛卡尔，罗素等人的唯心主义本质和愚痴的附佛外道讲什么世界是他一念变现的是两码事情，所以孟德斯鸠等人受到赞赏，而附佛外道这些不读书的人受到嘲笑，因为前者是一种哲学思想，后者是思维不清楚，这不是一回事情，唯心主义也有很多的层次的差别的，可谓是`天地悬隔`。

低档次的上帝创造世界，附佛外道说什么世界是你一念变现的这些我们都知道错，就不讲了，大家基本都回答正确了，实际上是因为`如来藏`的`能藏、所藏、我爱执藏`，是因为`共变`，`自变`，而`意识`是第六识，意识本身是`没有办法改变`第八识所变现的`根身`，`器界`的，所以悬崖还是悬崖，他们不学科学，不看哲学，也不学佛，所以导致这么重大的错误，包括`印广`以及诸位`密宗喇嘛教` `活佛` `法王`等。

我们这里只是讲最尖端的唯心主义，因为我们的眼光要高，不跟他们低层次的一般见识，也就是说孟德斯鸠，笛卡尔，罗素等人，**认为的被认识的离不开能认识的**，正因为能认识存在所以有被认识存在，那么不圆满在哪里？不圆满就在于，他们诸位哲学家的前提，他们的前提是有能所的，有能认识的主体和被认识的客体，正因为所认识的离不开能认识，所以他们倡导一切唯心，我们佛教讲既然有能所，那么就不是佛法，佛法讲什么，佛法的核心讲的是`无能所`，`能所双泯`，因为有能所就有对立，有对立就不符合事物的真实性，就有矛盾性，冲突性，主观性，所以佛教非是`唯心主义`，不是`客观唯心主义`，更不是`主观唯心主义`，这点要明白。

## 为什么说有分别是**杂染了知**？识的意思不就是分别吗？既然如此怎么说**分别**属于杂染了知呢？既然分别是杂染了知那么不就是那些附佛外道说的，我一念不生就是智了吗？假如这样，跟河蚌蜗牛又有什么区别？

回答：这个在佛法上，有句话说过的，好像是`黄檗希运禅师`说过，**目前无法，意在目前**，就是说诸识，八个识，识就是了别的意思，但是这八个识所分别的区域是完全不一样的，眼识分别的区域是色尘，耳识分别的区域是声尘，乃至身识分别的是触尘，`意识`是`总管`前面五尘乃至分别法尘的，至于`意根`是`遍缘`的，不能专注在某一个事物上，`阿赖耶识`譬如太阳，虽然光彩万丈，但 `根本不管事`，也就是说把八个识作为一个整体，真正管事的是意识。

那么凡夫的分别就完全是因为意识的分别了，问题就来了，凡夫之所以叫做凡夫是因为他们连初果都没有证到，没有从佛陀的`经教`中得到一丝一毫的`相应`与`实相`，如`龙树菩萨`说，**世无真现量**！那么他们的分别不外乎就是在无明以内的，所以有分别为识，因为他们是虚妄分别嘛！都没有一丝一毫相应过正智，正智从哪里来？不是靠打坐，不是靠天天不知所谓的唠唠叨叨念伪咒而来，是靠`闻思修`，`戒定慧`而来，大乘佛法，首重闻慧，固然我们现在没有证果，但是经典是证果的人说的啊，逐渐的听经闻法，最终就能够相应于圣智，就好像**近朱者赤近墨者黑**一样的道理，那么最终就会相应于离虚妄分别的`无虚妄分别智`，叫做，`无分别智`（这样解释也可以的），所以有分别为识，无分别为智。无虚妄分别为智。
当然这个无分别还有更深的层次，比如亲证如来藏，`如来藏第八识`本身是无`贪嗔痴`的分别的，`没有见闻觉知`的，还有更深的意涵，譬如一潭碧波，本来是浑然一体，但是被人为的区隔开来，成为一个一个的部分，导致无法一刹那间具足了知一切法，这个更深的层次留待以后讲吧。

## 一切**所了知**不离**能了知**，那么问题来了，这个茶杯你看到了，我也看到了，既然是你心识所显现，为何我也看到了呢？

回答：因为你也有`如来藏`，我也有，我们都是从无始以来就在三界中流转的，当人你不知道当过多少次，其实我也不知道我当过多少次了，我们都不知道我们经过多少次人类文明，以及多少次文明之后又刀耕火种了，你的第八识中有成为人的种子，我的也有的，我们这一世因为`相似的业报`，导致都成为人，使得我们彼此第八识中的人相应的种子现行了，所以你看到这个杯子，我是人，我当然也看到了，因为我们第八识中有`相似的种子`，遇到同样的条件（缘），就产生了`相似的认识`！

## 依中国古代的哲学家老子和荀子所说，**名实对立**，也就是说有这个名词必定有这回事实，在佛法上为什么说是不对？

回答：这道题，首先说一下中国古代哲学家，思想家`老子`，`荀子`，他们为什么要这么说，他们认为，任何一个名，都代表着有那么一回事情，即便你虚构一个东西出来，比如虚构一个乌龟的毛，乌龟本来是没毛的，你虚构一个龟毛这个名词出来，即便世界没有这个东西，但是这个东西存在你的意识上，存在你的想象上，所以必定有这回事情，有这回事情，肯定才有这个名，这个思想比较符合近现代`主观唯心论`的思想，不能说错，只能够说不圆满。

其实你仔细想想，人家`孟德斯鸠`，`笛卡尔`，`罗素`，`老子`，`荀子`等人能够千百年来被人传扬，赞叹，人家怎么可能是等闲之辈呢？对不对，他们说的，你想想，真的是有价值的，普通人没法反驳的。

但是在佛法上来讲，这个是`错误`的说法！首先没有确定是相，相是不断变化的，一个刹那，也就是一秒钟的三分之一秒，`弥勒菩萨`说是`九百次生灭`，就好像流速非常快的水流，看起来好像是一块整体，实际是`刹那生灭`，`心念`尚且如此，何况你我不是`生灭变异`？**子在川上曰，逝者如斯夫！不舍昼夜**，那么这样的无常变异，有个什么实相可得?不管你是想到的真的还是假的，必然都是如此的，没有固定的相，**相是无自性**，何来的相对的名?请问老子，荀子，请问你们，相不真实，名岂附焉！？

## 用自己的话说说**三性三无性**。

回答：**三自性**就是，`遍计所执性`，`依他起性`，`圆成实性`，三自性本来是不可立的，因为要觉悟凡夫众生的关系，所以`不可立而立`，因为站在凡夫的立场，真的有这三自性，首先是**依他起性**，什么叫做依他起性？依他起就是**因缘所生法**，比如你，就是先世业报，第八识种子，父母的缘和合而有，手机就是电路，电池，屏幕等和合而有，其实不是上帝创造的，也不是单单就只是科学家一个条件就可以有的，都是众缘所成，不是众缘所生，乃至如来藏也是说有这个种子，但是法不孤起，只有种子，没有缘还是不能生，非众生所生，其实你就是众缘，就是依他起

**在依他起的基础上，执着这个因缘和合的东西**，是我，是人，是众生，是寿者，是我的财色名食睡，我的五子登科，就叫做**遍计所执**，其实只是因缘和合的综合产物，譬如白云苍狗，只有刹那变化的云彩，而执着为，你看，狗啊，马啊，兔子啊...什么叫做圆成实？就是在依他起的基础上离这个遍计所执，**这个事物本身是如何既是如何**，就叫做**圆成实**，圆满成就，法尔如是

那为什么又说**三无性**呢？首先遍计所执的东西真的有啊？没有的，只是你意识上以为有的！**相不可得**啊，所以相无性，因缘所生法，依他起的事物，上帝生的？科学家生的?爹妈生的？都不是，其中没有能创造和所创造，不过是**因缘和合，暂有还灭！白云苍狗，刹那变异，有而非实，故是生无性**！胜义离言，圆成实性，**亘古不变，本身就离虚妄分别，非言语所能到，所以胜义无性**，这就是三性三无性！

## **遍计所执性**，这里说内执实我，外执实物，也就是不如实，既然不如实譬如先秦的哲学家宋玉说，增之一分则太长, 减之一分则太短，这样讲的话，应该怎么说遍计所执性？

回答：这道题最简单，要说一下故事，`宋玉`是著名文学家，他到楚王那里去应聘，结果楚王的臣子`登徒子`就说，宋玉好色，不可大用，楚王就说，我听登徒子说，你好色啊！宋玉说，我不好色，楚国最美的美人，长得如花似玉，走到大街上满大街的人都忍不住回头，那个身材，多一分则胖，少一分则瘦。
这个美人每天爬到我家墙头偷偷看我，跟我打招呼，我三年都没有理她，而登徒子，他老婆牙齿黑黑的，头发就好像鸡窝，皮肤就像是树皮，走路是跛子，登徒子还跟这样的极丑女子生了五个娃，大王，你觉得，是我好色，还是他？

**增之一分则太长, 减之一分则太短**---这样来讲遍计所执，就是`增益执`和`损减执`，比如`附佛外道藏传佛教`最大派别`格鲁派`，就是`损减执`，他们在因缘所生法上，拔无因果，诽谤没有第七，第八识成大邪见，还有`增益执`，比如一般凡夫，在五蕴这个基础上，认定`有我`，`有我所`，其实只有五蕴并没有我

## 名相分别正智皆依他起性，为什么皆**依他起性**呢？为甚不说**真如**是依他起性？

回答：因为`真如`就是`事实`，就是因缘所生法上所显示的`如来藏`的`本来面目`，并不是其他什么东西促使他那样，是他`本身就那样`，事实如此，你虚妄分别不分别，执不执都这样的，所以当然不可以把真如包括为依他起。

## 解释一下四法界，**事法界，理法界，理事无碍法界，事事无碍法界**的意涵。

回答：好，简单解释一下，所谓`法界`，**界是因义，法是轨持**，所谓**事法界**就是说心法也好，色法也好，手机，电脑，板凳，桌子...乃至名词上的，语言上的，横平竖直，ABCD等，差别相，界限差别，分别，A是A，跟B就不同，又好比说水是水，冰是冰，开水是开水，不会混淆，都有种种差别，**即差别以显事，即事以显差别**。这个就叫做事法界，事实差别的意思。

什么叫做**理法界**，理法界就是说**种种事实差别背后的真实理**，在`唯识`就是说的`阿赖耶识`，也就是说的`如来藏`，`般若中观`叫做`空性`，`真空`，`真如`，`法性`，`阿陀那识`，`阿含`叫做`本际`，`入胎识`，有很多种名字，都是说的第八识。他是一切事实差别之所以由来的根本，依事显平等不二之理，依事显此根本，故名理法界。

**理事无碍法界**，就是说这个真理，**真实心是由事来显现的**，也就是说不离开蕴处界这些事事物物，不能离开，离开了就找不到第八识如来藏这个理体了，即事显理，即理显事，这个一般是讲初地以上的菩萨的境界，初地是通达位，初地以上的菩萨能够理事圆融，平等不二，心境上来讲，虽然普度众生，忙忙碌碌，而心境却始终是在涅槃不二境界，故名理事无碍法界。

那么什么是**事事无碍法界**呢，这个是`佛陀的境界`，就是说既然我们讲一切差别事相本身是平等理体第八识所显示的，理事既然无碍，那么进一步，事事无碍法界，就是说**差别的一切法，本不离理体，称性圆融，一多互摄，大小互融，重重无尽，是离开了情我法执，究竟所成，在现象上来说，十方世界普现分身，普度含识，有不可思议神通变化，一入一切，一切即一，具备十力，四无畏惧等等无量功德性**，故名事事无碍法界。

当然具体的讲，其实事事无碍法界，我也不是太清楚什么境界，我听`平实导师`说，这个时候，`八识心王`都具有`二十一心所`，众生有求，诸佛有应，哪怕是无量光年以外的一个世界，也就是说完全超越了距离，时间，完全超越了一切形质，达到了最完美的状态。

## 请解释一下三重法界，**物我法界**，**心缘法界**，**性如法界**的意涵。

回答：这个**物我法界**，就是说一般人，没有学习佛法，一般凡夫的境界，凡夫的境界，比如说，我要战胜大自然，`有我`以及`我相对的物`，这个物就比较宽了，我要赚人家的钱，这里物就是说的钱，我要获得财色名食睡，这个的物就是财色名食睡，也就是说这里的各个的个体相，钱嘛不管是人民币还是美元都有相嘛，自然嘛，自然也有一定的相，我就是说的，个体的主意，就是能够起到主宰作用的主体，谁战胜？战胜谁？我战胜，战胜自然（物我法界），这样就叫做物我法界，凡夫的认识一般就是如此，总而言之，在凡夫看来，不外乎就是物我而已，比如我的妻子，儿女，我的名利，我要改变世界，举心动念不能够超出物我这个范围，所以经典讲**汝才举心，尘劳先起**，又说：**以生灭心辨净圆觉，彼净圆觉亦同流转**，有物我就有尘劳。

什么叫做**心缘法界**呢？心就是说的有`缘虑`作用，有`分别`作用的的心识，识的意思就是分别，缘，就是`转变依靠依持`，我们来看一切法，凡是你看到的都不离你的眼识，听到的不离开你的耳识，乃至你想象的，思考的不离你的意识，你之所以有这样的根身，有这样的器界，不外乎是你的`第八识如来藏`亦名`阿赖耶识`在后面来作为大本营，具有**能藏、所藏、我爱执藏**性，导致今生后世永不断灭，上天下地，不外乎就是缘起性空唯识现！对吧？都不离开你的心识的作用的，实际上不外乎就是第八识变缘内相分被你的前面七识所了别，总而言之，不离心识的作用，认识到这里属于心缘法界，其中实际并没有物我，只是，缘起性空唯识现罢了，这样叫做心缘法界！

什么叫做**性如法界**，这里的性就是说`常遍真实`，常就是说这个`如来藏`本身，这个真如本身是常恒存在的，如六祖说，是本来无生，非灭色而得空，是即色而即空，即是常恒存在又是永不变异，并且遍一切众生，一切处都是如此的，这个真实理体是远离一切变异无常和虚幻的，这样就是如，合起来这两个意思，叫做`性如`，这个就是诸菩萨所亲证的`绝对真理`，`绝对真实`，也就是`如来藏`，本来不可以名，因为有名皆是落到蕴处界故！

那么我想诸位菩萨应该也明白了，讲到这里应该也明白了，其实这个三重法界所对应的是什么？`物我法界`所对应的就是`遍计所执`，这个`心缘法界`对应的就是`依他起`，`性如法界`所对应的就是`圆成实`，这样`三重法界`是不是就和`三自性`，`三无性`就一一对应了呢？

这三重法界还可以和具体的修行，也就是`戒定慧`对应起来，要超越`物我法界`，应该首先`依戒`，对吧，不然的话被物所迷，轮回生死，没有戒怎么行呢？那么接着讲定，定在佛教怎么说？叫做心学，为什么要叫做心学呢？因为要`制心`，要`制散乱心`，我们处处攀援的意识，意根要不要制？所以`心缘法界`就对应定学了，对不对？接着我们持戒，我们修定，为什么啊？是为了`智慧`，而智慧是相应于实相的，不亲证实相有个什么智慧，所以`性如法界`是不是可以对应慧学，是不是就和戒定慧对应起来了？

三重法界还可以和四法界对应起来，比如`物我法界`，物物都是事，都是一一的个体，是不是和`事法界`对应起来了，而`心缘法界`就涉及到`实相`，`万法唯识`是不是和`理法界`对应了？`性如法界`本身就是`实相`，是不是也和理法界对应了？然后开悟，通达`理事无碍法界`，最终成就`事事无碍法界`，是不是就和四法界对应了？

其实这样讲的话，可以通过三重法界摄无量的佛法的，只是简单这样讲讲，是不是一入一切，一切即一？

## 请解释一下**三法印**为什么说**狭义**是明小乘法，**广义**只是通大乘法，如果我们**加上一个法印**，可以总包所有佛法，应该加上哪一句？

回答：三法印是说的，**诸行无常，诸法无我，涅槃寂静**，实际上三法印都讲`如来藏`的，我前面说过的，但是只是说到了小乘的修学和涉及`般若总相别相`，并没有涉及到`唯识种智`这一块的，如果要把三转法轮全部包括的话，加一句**万法唯识**，这样就圆满了，很多大师是说加有漏皆苦，无常不就苦嘛，对吧，这本身三法印就讲了，所以要加就加万法唯识。

## 为什么说此处只是说**八识三分**？不说**四分**？

回答：在历史上，分别有`陈那`的**三分说**，和`护法菩萨`，`玄奘菩萨`的**四分说**，**相分是见分所了知的对象，见分了别这个相分，那么见分了别相分，量果是什么？就是自证分，见分为自证分所了知，证自证分又为自证分的量果，自证了别的证自证，证自证了别自证，他们是互相为量果的**，但是这里`太虚大师`立四分不是这样意思，是譬如蜗牛寓，**蜗牛不是头长长两只角嘛，其实这两只角只是幻有**。

## 说说为什么佛教不常用**万有**而经常用**万法**？这是为什么呢？

回答：为什么用万法少用万有，因为`万有`比较侧重在`存在`的，实际上`法`包括了`存在`的和`不存在`的，比如兔子的角乌龟的毛，不存在，但是可以被人们虚妄遍计，那么也属于法，但不属于有，比如今天群里说流浪地球，未来世界末日可以把地球推动到另外个地方，这个是不可能的，没有的，所以不是有，但还是法，凡是可以被认识的皆是法，法比有宽，所以多数情况用法不用有。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
