# 问答篇 9 法相会问答-戒律的含义，印度佛教的泯灭，佛教非创世学说。

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 请用自己的话反驳**南北朝时期**,道士写的诽谤佛教的**三破论**，说什么佛教，**入国破国、入家破家、入身破身**。

回答：这段话是南北朝时期道士污蔑佛教的第一话，道士们是觉得佛教`抢占了信众`，`抢占了资源`，类似`同行是冤家`的那么个道理，后来被反佛教人士屡次使用，也不管是谁说的，说得对不对。

首先讲**入国破国**，这个在佛教产生的印度是不存在的，实际上佛教兴盛的时候，比如公元前 230 年间的阿育王时期，阿育王推崇佛教，佛教兴盛，基本上统一了整个南亚次大陆包括今天的阿富汗在内。就说后来的戒日王，推崇佛教，中国老百姓知道这位王是因为西游记，对的，他本人赞助过玄奘菩萨，他统一了整个北印度，国力强盛。佛教在公元八世纪之后，在印度被印度教性力派侵蚀，产生后期密教，严重衰败，这个时候印度也被阿拉伯入侵，后来佛教泯灭，印度也被阿拉伯人的莫卧儿王朝取代，也就是说在古印度来讲，是佛教兴则印度兴，佛教亡则古印度亡。

在中国历史上，历来饱受诟病的是推崇佛教的**梁武帝**，但是，但凡有点稍微史学素养的就知道，这位皇帝高寿 86 岁，统治南梁 48 年，他统治的时间甚至比南北朝一个王朝几位皇帝统治的时间加起来都要长，如南朝齐，三个皇帝加起来才 24 年，南朝陈也是三个皇帝，在位时间加起来也不过 31 年。

在中国历史上，如梁武帝自己开辟朝代，做皇帝长达半世纪，其福报的体现，怎么着也是无可厚非的吧？（梁武帝也不是饿死的，根据`资治通鉴`记载，属于心梗一类的疾病导致的）。

接下来说，现代社会，佛教作为国教，首推`泰国`，97%都是佛教徒，目前人均 GDP 是 7273.56 美元，中国是 8827 美元，中国只是略高，在日本，佛教徒目前大概有 33% 的样子，肯定佛教是入了日本了，韩国目前是 23% 的样子，肯定也是入了韩国了，这两国的人均 GDP 比中国如何？其他如柬埔寨，斯里兰卡，缅甸等，总而言之就目前的形式，都属于总体稳定，欣欣向荣的阶段。

所以南北朝胡说八道的道士所讲的第一条入国破国是根本不成立的，纯粹就是`谩骂`。

南北朝的道士们又说，**入家破家，入身破身**，当然现在网络上那些喷子假道士乱说什么盛世道士归隐之类的不提也罢，有另外的原因导致他们如此歇斯底里，只说**入家破家**，实际上佛教最基本强调什么？强调五戒十善，对吧？三皈依五戒是最基本的，五戒的内容是，`戒杀、戒盗窃、戒邪淫、戒妄语、戒饮酒`，一个人果能做到五戒，对他的家庭是好是坏呢？莫非在诸道士眼中，一个残暴好杀，吃喝嫖赌，奸淫掳掠，满嘴假话的人更有利于家庭建设？如果一个家庭需要这样，才算是比较好的家庭，那么这样的家庭我觉得不要是不是会更好一点呢？

最后**入身破身**，我不知道道士们所谓的身是什么身，是说身体吗？如果是说的身体，那么修身养性，持守戒律，还是放荡不羁，这两者到底谁更有利于身，诸道士们既然认定修性修命，不会认为放荡不羁更有利于身体的健康吧？

综上所述，可知，南北朝道士的所谓三破论，完全是无稽之谈，胡说八道！

## 概述一下**印度佛教**为什么最终会在印度**泯灭**了。

回答：在印度佛教走向灭亡，有一个逐渐的过程，概括来说，主要是三点导致的，其一是所谓的`去教理化`（不是大家都学习教理，去的意思是去除，扔掉），其二是`印度教教义`对于佛教的`侵蚀`，其三是随着侵蚀，逐渐的彻底的`密教化`。最终导致印度佛教和印度教同质化，无差异化，被印度教（过去叫婆罗门教）彻底吞噬，印度佛教泯灭，接着我们分别介绍一下，这个过程到底是怎么样的一回事情。

首先我们讲印度佛教在公元七世纪左右开始的**去教理化**，佛教的中心在哪里？如天亲菩萨说，非不见真如，而能了诸行，也就是说，最重要是要实证真如如来藏第八识，这个是整个佛法的中心，小乘佛法固然不需证，但是这个也是立小乘无余涅槃为非断灭空无的根本！然而在公元七世纪之后，印度出现了很多佛教所谓的“恶人”，这些人如佛陀说--《大般湼槃经》卷七：佛告迦叶：**我般湼槃七百岁后，是魔波旬渐当坏乱我之正法。譬如猎师身服法衣，魔王波旬亦复如是，作比丘像比丘尼像优婆塞优婆夷像，亦复化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身及佛色身。魔王以此有漏之形作无漏身，坏我正法**。---其中的佼佼者，就是现在`藏密喇嘛教`的祖师爷`月称`与`寂天`（他们叫做菩萨）。月称公然反对佛说八识论，他写了入中论，就不许有第八识如来藏（阿赖耶识）。当然事实上不止他们，还有很多打着小乘旗号，如六世纪的`般若鞠多`等等

正因为**否定七八二识**，导致`证无所证`，没有实证的标的了，没有标准了，你想怎么来就怎么来了，乱套了，而同时代的`清辩`“菩萨”等不同意`月称`“菩萨”的说法，清辩认为，有第八识如来藏，但是他认为所谓的第八识如来藏就是一念不生的意识状态，两者其实都是错悟的加错误的，史学家把这个时期叫做佛教的**空有之争**，后来传到藏地，月称等叫做`应成派中观`，就是`格鲁`等的祖师爷，清辩就是`自续派中观`，就是`宁玛`等的祖师爷。

正因为没有所证，或者你懂`缘起性空`，或者只需要打个坐就差不多就成佛了，导致严重去教理化，那么佛教的三乘，佛教大乘的五十二阶次，佛教的教理行果就荡然无存了，彻底粉碎了，根本不需要证了啊，对不对？所以这个是印度佛教泯灭的第一个关键原因。

第二点印度佛教在印度彻底灭亡的原因，也就是所谓的`婆罗门教`的侵蚀，为什么婆罗门教会侵蚀佛教呢？主要是第一点原因佛教的去教理化，这样的情况下佛教的`教理行果`就自然`荡然无存`了，而在同期，波罗王朝（孟加拉语意思是“保护”）8世纪~12世纪时统治印度东北部（今孟加拉国和印度比哈尔邦大部）的一个重要王朝兴起，这个王朝的绝大多数皇帝都是信奉的婆罗门教，一时之间，婆罗门教三大派（毗湿奴，湿婆，性力派）都得到了极大的发展，很多本来是佛教的，甚至大多数是出家的，因为`学无可学`，`证无可证`，然而是人都要吃饭，并且要吃得好赚得多，于是主动的或者被动把这些婆罗门的东西吸纳进来，又不能直接说这个是婆罗门教的，于是谎称，是所谓公元一世纪的`龙猛菩萨`（又翻译为`龙树`）开铁塔而得，是佛陀在所谓的香巴拉国所说的！是所谓超越原有的更高级的`密法`，如史学家佛学家`景昌极`的研究。

又，湿婆派的经典`《Ka^mika A^gama》`亦承继前述，谓`tantra`是宣扬救护与真实（`tattva`）、真言（`m antra`）有关的广大智，并述其目的。密教梵语称`怛特罗教`（`Tantrika`）。怛特罗（Tantra）本义为经纶或网罟，假借为纲领或统系，寖假而成为`密教经典`之专名。往日译家，或译为`教`，或译为`本续`，或译为`秘密本咒`。（史学家景昌极--密教考）系，寖假而成为密教经典之专名。往日译家，或译为教，或译为本续，或译为秘密本咒。（史学家景昌极--密教考）

第三点印度佛教的泯灭，最终导致整体的全盘的密教化，
如日本史学家`宇井伯寿``《译经史研究》`（岩波书店，1971 年）就说 **超岩寺是密教专门道场，所说的多半是左道派**。正因为这样的内容渗透进来，导致佛教的灭亡

**密教为了表征悲智相应，部主均有女尊为偶，修法者付之实际，便是行的男女双身的大乐。后来，遂以金刚上师为父，以上师之偶及一切修密法的女性为空行母，竟至将上师修双身法而遗的男精女血为甘露、为菩提心。……以男子生殖器称为金刚杵，以女子生殖器称为莲华；以性交称为入定...大乐、妙乐，...不过，此法（男女双修法）原非出于佛教，并由于此法之实行而伤害了佛教的慧命。**（摘自《印度佛教史》圣严法师著）

最终的结果，婆罗门教和印度佛教`严重的同质化`，也有史学家认为，前期的婆罗门教的侵蚀主要是`湿婆派`等，崇尚`持咒`，`种子字`等，这个时候叫做`右道密`，后期崇尚以性交为主要修行方式的性力派的侵蚀叫做`左道密`，在印度左是肮脏的，右是洁净的。再后来作为一个印度人，当然是有根深蒂固的婆罗门教情节的，那么所谓印度佛教居然和婆罗门教讲得差不多，单单就是名相不同，为何还要学习佛教呢？实际上，当后来阿拉伯人打进来的时候，真正的佛教在印度早就已经灭亡了两三百年了。

## 佛教的**革命**，主要的内涵是什么？

回答：所谓革命就好像电影闪闪红星中唱的那样**砸碎万恶的旧世界，万里江山披锦绣**。当然佛教不是去革人家的命，主要是革`自己`的命，那么就要说到当前这个命从何而来，为何要革掉呢？当前这个命是`先世的业报`，`业行为父`，`无明为母`而来的，是因为无明造种种染污业，导致本识投胎而形成的，是有种种苦患的，是无常的，是终究会泯灭的，是有苦的持续性，苦的必然性，苦的逼迫性的，这个命实际情况并不大好，所以要革之，在`小乘`所谓的革命就是：**了生死为因，离贪爱为根本，灭尽为究竟**。

在`大乘`的革命就是：答曰：**菩提心为因，大慈悲为根本，方便为究竟**。**菩提心**就是说的每个众生普遍具有的`第八识如来藏`，亲证第八识如来藏，现见自性清净心而有染污，所谓**如来恒在众生心中转发轮，众生恒在如来心造染污**，当然要修十度万行转染成净了嘛！所谓**大慈悲为根本**，现见众生皆有此如来藏本心，本来自在，清净，奈何如在大海却不得水，不能遨游，受苦无量，而起救拔之心，所谓慈能与乐，悲能拔苦，在这个过程中，也逐渐的成就自己的佛国。

**方便为究竟者**，就是最终成佛，无所不知，无所不能（其实时间是无限的，此时不能度者，令种善根，将来度之）于一字中说无量义，于无量义不见一字，三身千身亿身无量身，一乘三乘五乘无量乘；我为法王，法自在转；事事圆成，头头解脱。这就是大乘的革命，大乘的革命当然也包括小乘所要革的，以及小乘所要成的，所以大乘的是最终的，最圆满的，最彻底的！

## 请问为什么这些凡夫众生认为一定有一个`开始`呢？

回答：为什么凡夫一定认为有一个开始呢？我前面也讲过了，最重要的原因是因为凡夫们是`遍计所执`的，他们是在`物我法界`的，有个体一个我，有我相对的财色名食睡等等，不管怎么样，都是一个个体相对于很多个个体，或者很多个体相对一个个体，乃至他们相对自然，自然在他们看来也是一个模糊的个体，那么既然是一个个的个体，以他们有漏的智慧来看待，总有这个个体开始和结束，因为他们本身就是生活在一定的时间和空间内的，所以导致他们所观察的对象，个体都是认定有一定的时间和空间的，这样明白了吧，所以他们认定必定有个开始！

`佛教不认为有开始`，为什么佛教认为众生`无始以来`，在无量劫，无量世以前都没有开始呢？因为佛教是从事实上来讲法，不是虚构一个什么来胡说，比如我现在电脑桌有一瓶农夫山泉，请问需要多少的缘？需要塑料厂的工人吧，需要石油吧，需要印刷厂的吧，需要快递工人吧，需要农民吧，需要科学家吧........你仔细想一想，这一瓶农夫山泉，需要的缘其实是不可限量的，对不对？而但凡是存在的，都是如此的不可限量的，本身就是`无量的缘`所成的，本身就不是一个单独的个体，你存在不存在？你存在，对吧，你也就是如这瓶农夫山泉一般的，是无量的缘所成的，本质就必定是`无边际`的。

## 为什么说**常人知识上，只有错或不错之共通理，至于各别事，非佛学的现量智不能证明。**？

回答：因为**一切法皆是识变，唯识变即是事，唯识现即是理**，凡夫没有佛智，他们都是看的一个个的个体，大家推崇科学，科学是什么？分科而学，对不对？火是烫的，我被烫，你也一样，那么就是对的，我们都被烫嘛，有个傻瓜说火不烫，就是错的，不符合大多数正常人的的共同理嘛，对吧。是不是这样的呢？必然是这样的，所以科学有种种定律，公理，并用这些定律，公理产生更多的深入的学科，或者交叉学科。

但是佛法上讲，不单单是如此，更重要是能够是能够通达各别事，凡夫不证不知唯识，他只是在现象上去总结归纳定律，规律，而佛智是在`根本`上着眼，一一事之间的`功能`，一一事之间的`联系`，一一事的`演变`，**一一事的性，相，根，力，体，用都能具知**。

比如说，这个人现在做了某件事情，故意打死一条狗，那么这个事情未来导致他受什么报应？果报是什么？是恶心杀生，又有其他的恶业，综合来讲，未来下堕地狱，在什么地狱？多少寿命？后来到饿鬼道，是三十六种鬼中的哪一种？为什么会成为哪一种？寿命多少？又到畜生道，在畜生道中，分别成为哪些食肉动物？成为哪些食草动物？或者为什么会做某种昆虫？乃至最后到人道，干什么工作？文聘是什么？在未来某年某月某日会遇到过去劫的那条小狗变的人，被人家杀，还命债？

这个**对于一个事，本末究竟，性，相，根，力，体，用，演变俱知**，才叫做`对于各别事俱知`，凡夫也知道，哎呀，打仗了，他被敌人屠杀了，为什么呢？就不得而知了。

## 既然说没有实体可得，为什么我们有真实的感受，所见，思想等呢？佛教说的没有实体可得跟**虚无主义**的说法不同在哪里？
      
回答：这个很多师兄都回答正确的，一般不学正法是无法了解分毫的，基本上不是`常见`就必然`断见`，`虚无主义`是说的**一切都会灭**，他们现见这个人会死掉的，秦始皇，罗斯福，没有看谁永远不死啊，这个是必然的结局，凡夫说，不要看现在闹得欢，将来必然拉清单，这个清单是必然的，躲不掉的，所以这个人生没有半点意思嘛，`生前是虚无，死后也是虚无`，难道在他们的角度不是如此？
而佛教是讲有`常住本心`，也就是说你这个肉身会灭掉，意识也会灭掉，但是有`常住本心如来藏`会去到下一世的，也就是说身体精神会灭去，但是`业报`是存在的，因为有第八识如来藏存在，所以**因果报应，如影随形**，并不就是人死如灯灭了，下辈子的你的境遇，完全取决你现在的所作所为的，那么一个人能够改恶从善，就能一生比一生更好，乃至能够学佛，最终生生世世不断的`转染成净`，就能达到最圆满的境界，无上正等正觉，这样是非常积极的，非常澎湃的，岂是虚无主义可以相提并论？

## 为什么佛教才是真正的**无神论**。

回答：外道说的神是说的`造物主`，过去讲多神教，图腾崇拜，形成一个个部落，因为部落和部落认同的造物主不同，认为是同一个神创造的就成为一个部落，后来逐渐演变成为`一神教`，比如`基督教`，总而言之他们都是说某种神祗创造世人。

佛教不认为有这样造物主也就是神存在，但并不是说没有鬼神的存在，佛教之所以认定没有造物主的存在是因为众生都是因果报应而来，**前前无始，后后无终，都是因缘果报，自作自受**，如果有人问，造物主是谁？你也可以说有，然后他问，是谁啊，你就大大方方的站出来，说，哎呀，就是我嘛，我生生世世，自作自受，我的人生即不是科学家发明的，也不是爹妈给的，更不是领袖赏赐的，都是我自己造的，`我就造物主嘛`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
