# 问答篇 12 法相会问答--种姓，我见我执，外道禅定，所知障定义，法雨，五通定义

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 分别阐述一下什么叫做**分别所起我执**？什么叫做**俱生我执**？其中分别所起我执又称为什么？

回答：**俱生我执**，就是`与生俱来`的，第七识意根和第八识如来藏都能够从过去世来到现在世，第七识的我执就与生俱来的，天生就有对于我的执着，比如婴儿生下来就和兄弟姐妹抢奶头，俱生我执，这里的俱生就是与生，意根坚固的执着，故名俱生我执，什么叫做**分别所起我执**，分别是说的`需要学习`的，需要接触的，思考的，思想的，接受的，就是第六识意识，因为意识能学习嘛，第六识意识所具有的我执，叫做分别所起我执，所谓分别，比如大家走在马路上，看到人就这么一辈子，要好好珍惜，还有凡夫说的，吃好喝好长生不老，他们浅而言之不外乎就是教导你身体是我，感受是我，乃至很多佛门表相大师说，活在当下，意识一念不生长时间叫做大悟，短时间叫做小悟，就是教导你，意识就是我，只不过说法不同而已，这个就是由邪教导所产生的我执，在意识相应。分别所起我执，又称为`我见`，也称为`萨迦耶见`，仔细想想，不论身体，还是感受，还是意识，不都是聚合的假法嘛，因缘和合而有，譬如茭芦，对吧？萨迦耶就是聚合的意思，所以分别所起我执又称为我见，可不能像`诽谤正觉`的那个`琅琊阁`一样，说经典没有说我见哦。

## 为什么**执实我**就会成为**异生**呢？

回答：这个`贪嗔痴`是怎么来的？你会为了埃塞俄比亚的某位兄台受欺负而嗔？会为了赞比亚挖出一个钻石而贪？你会因为李嘉诚有钱，而嫉妒？不会嘛，对不对？为啥，你因为身边的人得利而嫉妒，身边的人欺负你而嗔？因为你有我嘛，`有我`，我是有一定范围的，就目前的情况，你又不是总统又不是联合国秘书长，你的我，还不至于去嫉妒赞比亚的人。你目前认定`身体为我`，`感受为我`，`意识乃至变相为我`，也有`一定范围`，在这个范围内，为了使得我`得到`，`具有`，`长养`，`保持`，你就会`贪嗔痴`，然后就会`造业`，难免造恶业，百分百时间的长短问题，肯定造恶业，谁不想让自己好呢？那么决定将来要下三恶道。所以有我就有异生性。

## 外道修禅定，乃至附佛外道修禅定，乃至佛教假名大师**修禅定**，他们为什么不能够解脱？

回答：`禅定`是`通法`，不是佛教的专利，`佛陀`也没有说过禅定是佛教的专利，佛教的专利是佛所讲的教法，通过佛陀的言教，具备`智慧`，智慧才能够`解脱`，智慧才能够`成佛`，而不是说打坐，佛前有人打坐，佛后也有人打坐，还是生死凡夫，因为没有解脱道相应的断除烦恼的智慧，智慧是利剑，智慧是舟筏，智慧是钥匙....那些人，榆木疙瘩一样的坐过来坐过去一样的，没有智慧，那个烦恼只是暂时被压制住了，就好像用石头去压草，他不打坐，不在定中，烦恼不又起来了嘛，好比石头搬开，草不又长出来了嘛，唯有智慧是利剑，才能`斩草除根`

## **阿罗汉**位为何是三乘共果？为什么**佛**可以称为阿罗汉，而阿罗汉不能称为佛？

回答：这道题很多师兄都回答正确，只是语言上再组织一下，`阿罗汉`叫做`杀贼`，杀的什么贼，`烦恼贼`，就是贪嗔痴慢疑等烦恼贼，三乘就是`声闻乘`，`缘觉乘`，`大乘`，声闻乘的极果，最高果位就是`阿罗汉`，缘觉乘最高果位是`辟支佛`，辟支佛通过观`十因缘`和`十二因缘`，断除`我见`，`我执`，所证同阿罗汉，大乘最终结果是`成佛`，成佛当然灭除烦恼，无上正等正觉者，阿罗汉辟支佛对于**法界实相究竟真理**还有不知的，不然不会从佛学而得阿罗汉嘛，辟支佛实际也是在有佛之世从学佛学习，而在无佛之师而成独觉，本质过去劫还是从佛闻法的，所以不可能超过佛，他们是弟子不是师父。再说他们所证的只是有关如何断我见，我执，`生空`的部分，`法空`的部分，也就是对于宇宙人生彻底的洞见，还没有涉足，或者只涉足了一部分，所以佛可以是阿罗汉，因为阿罗汉那部分佛也证了，但是阿罗汉不能是佛，佛证的相当一部分，阿罗汉还没有证故

## 说一下**所知障**的定义

回答：这个以前在群里面讲过很多次了，古德说过，所知不是障，`被障障所知`，什么意思呢，简而言之，所知障就是对于宇宙人生的`无知`而障碍成佛，实际上宇宙人生，不外乎就是如来藏自变根身，和其他众生共变器界，对吧？所以所知立足点，在于`实证如来藏`，并且实证如来藏所具有的功德性，也叫作`种智`。也就是说所谓所知障，就是因为没有亲证如来藏，乃至没有亲证如来藏所蕴含的一切种子的智慧，而因为这种无知而障碍成佛。这个在如来藏中没有种子，和烦恼障不同，所以，所知不是障，但是呢，这种无知的确障碍你成佛，所以，被障障所知，使你不能透彻的俱知宇宙众生一切法。

## 为何说**生空慧**是偏慧，而**法空慧**是圆慧？

回答：`生空慧`是什么？不外乎就是解脱十智嘛，九智是：**世俗、法、类、苦谛、集谛、灭谛、道谛、尽、无生**。如果`俱解脱阿罗汉`加一个`他心`，就是十智，但是这个是小乘所证的十智，只是偏向于解脱，个人解脱的，并没有涉及到圆满亲证如来藏，并没有涉及到断除法执，所以称为偏慧，这里的偏就是偏重，偏向的意思，偏重于，偏向于解脱故名偏慧，而大乘量周沙界，无理不包，圆测古今未来，故名圆慧。

## 经典有说众生皆有如来藏，**皆具佛性**，为何又有五种姓的差别，有一部分众生决定**不能成佛**？是何道理？

回答：经典说众生皆有`如来藏`固然是真，但是正因为众生皆有如来藏，所以每一个众生都有无数的过去世，数不清的过去世中，有部分众生就从没有接触过正法，接触过佛法的，那么站在现在的角度，他们就`缺种子`，陈胜吴广不是说，**王侯将相宁有种乎**？事实上，真的有啊！他们缺种子，站在现在的角度，就决定不能成佛，也就是说种子有两种，一种叫做`本有种`，一种叫做`新熏种`，从本有种的角度去讲，他们没有，故决定不能成佛，从新熏种的角度去讲，他们不可知的未来也许能够熏习产生种子吧，所以皆可成佛，至于不可知的未来成不成得了，看条件，非我们所能知也。

## 解释一下**法雨**在五种姓上的意义

回答：`法雨`就是说`诸佛菩萨讲法`，就好像天上下大雨一样的，`小草`得到润泽，`灌木`得到润泽，`小树`得到润泽，`大树`得到润泽，但是呢，众生`根性`是不一样的，虽然一场法会，听者众多，但是人和人是不一样的，修证的`层次`不一样，所以人天种姓听到佛讲法就发挥他们的种姓就只能够将来`修五戒十善未来升天`，声闻种姓听到佛讲法，就`断除我见，我执成阿罗汉`，菩萨种姓同样是听到佛讲法，就各自能够`当场开悟，乃至亲证无生法忍，成为初地，五地，六地`，他们听的都是同样的一场法会，但是`根器`不同，`所证`不一样，比如我们今天讲阿含经，阿含经其实很多是大乗经典的，但是集结的人是小乘人，集结下来就成为小乘经典了，佛菩萨比如讲，**一切法毕竟空**，同样这么一句话，人天种姓听了就知道舍弃贪欲，而行十善，小乘听了，就证生空，大乗人听了，就证悟如来藏。

为何如此？是佛菩萨给大乘菩萨开了小灶？单独给他讲了什么，不要其他人来听？不是的，如果这样，就不是佛，是因为根器不同的缘故，好比有些是`小木桶`，有些是`水杯`，有些是`大木桶`，有些是`大盆`，众生有根器差别，过去世所修不同，喜乐不同的缘故，所以叫做，**佛以一音说佛法，众生随类各得解**。

## 解释一下**人天善法**在三乘菩提上的意义

回答：`人天善法`在`三乘菩提`上的意义就在于，首先是实证三乘菩提的阶梯，也称为`次法`，在阿含叫做法次法向，一个人`五戒`做不到，`十善`做不到，都不是人，还能是佛？好比登梯，固然有三层楼阁，但是楼阁建立在山上，没有爬上山，谈什么上楼不上楼呢？对吧？所以固然从三乘菩提的角度，人天善法不属于出世间，但是是出世间的先导，前提条件。重大意义就在这里。

## 为什么会有三乘佛法呢？佛陀建立**三乘佛法**的根据是什么？

回答：其实在`极乐世界`，`清净世界`也不会如此，比如在`香积佛`的世界，在`东方琉璃世界`就没有建立三乘，那个世界众生的根器很好，直接宣讲大乘就行，`大乘`本身就包括了`声闻乘`和`缘觉乘`，但是在`娑婆世界五浊恶世`就不行，众生根器太差，需要把其中比较容易亲证的，让众生先能够实证，那么才能够迈向三大阿僧伽劫最终成佛的修证道路，不然人寿不过百岁，你说多少劫如何如何，我又怎么相信呢？多数众生`信根不具`，所以要从整体佛法分出声闻乘和缘觉乘，这也是因为众生本身有`五种姓`的差别。

## 为什么说佛法，佛教的修行，所证的果位还是不离**因缘果报**？

回答：因为**如是因，如是果，诸法因缘生，诸法因缘灭**的关系，修行证果本身也是如是因，如是果的，众生皆有`烦恼障`，`所知障`的缘故，皆有烦恼的缘故，有烦恼必然涉及到断烦恼，岂有不断烦恼，而烦恼自灭的道理呢？所以也是因缘果报。

## 解释一下佛法修证上**最难**的是什么？和最先需要明的是什么？为什么最难的又是最先需要明的呢？

回答：佛法上修证最难的是对于`因缘果报`的`透彻了解`，如是**性，相，根，力，体，用**，非常深奥，其中有极为不紊乱的连续性，比如`楞严经`佛说**十习因**，某众生某世做某事，导致堕落地狱，堕落地狱寿命多久？是什么地狱？然后从地狱出来成为什么鬼？如何境遇？然后多久出生在畜生道？如何境界？分别成为哪些畜生？然后什么时候成为何种人？在某种情况下了却余报？非常深奥，难可了知，乃至等觉菩萨都不能具知，唯有佛能具知一切。但是`因缘果报`，又是`最需要先信`的，如果不是这样，那么必然不是唯物论那样的断见就是基督教那样的常见，佛门难入啊！门都入不了，如何学佛？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
