# 问答篇 11 法相会问答--种子区别，我见，三法印与如来藏

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 五通中，哪一种**神通**是可以看见未来的？为什么这种神通可以预测未来？

回答：`五通`中可以预知未来的是`天眼通`，天眼通之所以能够预知未来，是因为凡是真正的神通，由`禅定`发起的，必然是`离染`，至少是`离欲界染`的，那么`心地清净`，平常人心地不清净，偶尔也有预见力，对自己的即将变现的种子有所感应，而天眼成就的人，能够对他心即将成熟的种子有所感应，`他心`能做`自心``疏所缘缘`，这样自心能够了解到他心的情况，而呈现未来的景象。但是都有`层次`的差别，如三禅发起的神通，天眼通就远胜初禅的，乃至菩萨的就胜声闻的

## 神通中的五通，分别是天耳，他心，宿命，天眼和神足通，有处说**神足通**的说法没有**如意通**好，这是为什么呢？

回答：`神足通`的利益在于`身体能大能小`，能`穿过障碍物`，能飞行，能履火焰，能去他方世界，如果单单说神足的话，给人的感觉，好像只是移动上的，飞行上的。然而实际上还有`身体的变化`的，如经典说`俱解脱阿罗汉`，**上身出水，下身出火**，甚至能够变成其他人，其他众生。都属于神足通的内容，所以称五通中的神足通为`如意通`为最合适。

## 如来藏中有法种，有业种，在**摄大乘论**中讲，**名言种子**，**有支种子**和**我执种子**，那么请问，名言，有支，我执哪些属于法种，哪些属于业种？

回答：`法种`又称为`识种`，因为`一切法皆不离识`故，业种也属于是法种（识种）的一种，上次讲过的，不论是存在的还是不存在的，总而言之，都属于`认识的对象`，包括`认识本身`也是认识的对象，而`认识的对象总名为法`，所以识种即是法种，区别只是说，前面六种识，眼识乃至意识了别的是`粗境`，而第七识和第八识了别的是`细境`，既然如此，**摄大乘论**中的，名言，有支，我执都摄属在法种，法种中有一部分导致后来`苦乐报`的称为业种。

## 分别举出三个实例，证明众生这个现象是**有我**的，是属于**我见**的

回答：这道题基本上参与的群友都回答正确了，只是说没有和五蕴一一对应起来。

第一，比如很多人认为`身体（色蕴）`就是我，大街上写的清清楚楚的，人就这么一辈子，要好好珍惜，乃至说大脑能够产生意识，这就是典型的执色蕴为我。

第二，执`意识心（识蕴）`为我，这个在佛教内部，乃至伪佛教喇嘛教中相当普遍，比如元音老人就公开说，一念不生就是开悟（一念不生是意识的状态），乃至说一念不生一会儿是小悟，很长时间是大悟，都属于执意识心或者意识心的变相为我。

第三，比如很多人认为，人生就是要吃好喝好，长生不老，成吉思汗不是说，人生就是要抢劫杀戮他人，抢地盘抢金银财宝，总而言之干这种事情，不外乎名利，说白了，就是追求乐受（执`受蕴`为我）

## 用**朝代更替**的例子说明业种，比如用唐太宗取代隋朝说明，业种在第八识如来藏中的粗浅运作

回答：当然这个涉及到历史学了，`李世民`唐太宗在隋朝的时候其实就是一个小将，当时谁说了算，是`隋炀帝杨广`说了算，但是呢李世民跟他老爸李渊也是存在隋炀帝的隋朝中的一份子，后来李世民势力越来越大，最终`隋朝覆灭`，`唐朝建立`，这说明什么，说明在业种譬如是领袖，譬如是皇帝，`强势的业种`创造一个朝代，好比人这辈子的主报，在这个强势的业种显现作用的时候，其他的业种，将来取代他的已经存在了，在等待他的覆灭，最终这个刚开始`势微`的，取代原来的强势的业种，成为新的强势的“领袖”，开辟一个新的王朝（一生）。

## **三法印**，我们知道是诸行无常，诸法无我，涅槃寂静，请问这三法印有没有明说**如来藏**？

回答：实际上`三法印`并没有明确的说`如来藏`，我们的同修基本上都回答正确了，虽然没有明说，但是隐说了，首先我们来看**诸行无常**，无常的东西，譬如灯光必须要相对常恒的灯泡发光才能持续，既然是`无常`不可能没有`常`在后面支持，所以讲诸行无常，实际就隐藏宣说了`如来藏的常`。接着是**诸法无我**，人们把什么当成我了？不外乎就是把五蕴当成我了嘛，比如上文说的执色蕴为我的，执受蕴为我的，蕴是假法，是聚合法，诸法因缘生，诸法因缘灭，蕴是由`种种条件聚合`而成的，`种种缘聚合`而成的，譬如军队是由很多军人组成的，只是缘的聚集，那么既然讲诸法因缘生，**因**又是什么呢？不会无因有缘嘛，对吧？这里的因就是`第八识如来藏`，所以讲诸法无我，也就隐藏宣说了'常'如来藏了
接着龙树菩萨的三法印讲，**涅槃寂静**，涅槃，涅是什么？是`不生`，槃是`不灭`，涅槃就是`不生不灭`，寂静是常如其性，真正的寂静是本来寂静，不是你打坐坐到寂静，这里是说有个东西是本来不生不灭，本来寂静的，又说灭尽十八界，是有这个本来的东西常住不灭，远离一切愦闹的，这是说什么？还是说的如来藏！

## 为什么无常可以言**非断灭**呢？为什么又可以言**断灭**呢？

回答：这道题是就`生灭法`言，无常的事物，就无常本身来讲，的确可以说`断灭`，比如人活一辈子，到老了，一口气上不来，对吧，一毛钱也带不到下辈子的，喜爱的美女，财宝，帅哥，妻儿更不可能带到下辈子了，再说下辈子即便在人中（其实绝大多数是不可能在人中的，主要是没有断除异生性的关系），即便在人中，上辈子是上海的富翁张三，这辈子是四川贫贱的李四，这李四张三有什么关系呢？何况基本都不会在人中呢？所以真的是没有了，戏结束了！散场了！

为什么又可以说`非断灭`呢？因为这个上辈子下辈子有因果的连续性，必定是上辈子或者善或者恶的造作，形成业报埋藏在第八识中，导致这辈子有这样的果报，有因果的连续性，这辈子贫贱的李四，他的贫贱，不是爹妈给他的，不是科学家发明的，不是领袖恩赐的，更不是上帝赐予的，都是上辈子的张三为富不仁造成的，是不是不应该叫做断灭呢？如果断灭，站在你面前活脱脱的乞丐李四从哪里来的？

当然，我很清楚很多愚痴人会想，会说，下辈子的李四跟我有什么关系，我这辈子享受了，他下辈子乞讨没关系呀，反正我都享受了，你这么想就错了，请问，你这辈子认为有我是什么缘故，不外乎就是你有身体有感受有精神方面的嘛，你挨揍，痛不痛？是不是很痛？你认为有我，说到底是因为苦受真实，受蕴真实，五蕴真实，下辈子当乞丐，乃至诽谤正法的那些人下地狱，也有五蕴，和你这辈子一样真实，既然这辈子你因为有五蕴而真实，为何说下辈子和这辈子的五蕴没有关系，就不真实呢？同样是五蕴啊，对不对？

就好像春夏秋冬，固然春天不是夏天，夏天不是冬天，可是你的感受如此真实，如何说是断灭呢？所以无常本身就是`非常也非断`。

## 简单解释一下什么叫做**分段生死**？

回答：这道题还是比较难的，算是`增上慧学`的内容了，我们群回答问题的师兄很了不起，很多人都回答了，基本上都回答对了一部分，分段生死，重点在分段两个字，比如我们把一个布条裁剪了，成为一定的长度宽度，就叫做段，也就是说是二维的，如果是一块蛋糕，我们把他分段，那么就还要加上高度，就是三维的，对吧？人生和布条，蛋糕不同，还要加上一个维度，叫做时间！这样就是四维的（一般都说三维，因为时间是假有的）

所谓`分段生死`，就是只能够存在一定的区域（几何上叫做长宽高，佛法叫做器世间）和一定的时间内，比如说人类就这么个样子，现在绝大多数不过百年寿命，狗狗大略也是那个样子，寿命最长不过十二年吧？我记得狗的寿命是十二年，不论是人还是狗，都在地球这个区域内，一个人存在地球上，不会同时存在极乐世界，不会同时在月球上，故名分段生死，都是在一定的四维空间里面，一定的区域一定的时间内的，故名分段生死，和`变异生死`是完全不同的，当然变异生死后面会讲。

## 为什么到佛果才是真正的**真常**呢？

回答：这道题基本上回答的师兄师姐都回答正确了！主要的原因，`如来藏第八识`的体性是**本来常住**的，如成唯识论说，**受熏第八识体是坚住性，体是真常**，因为他是受熏的，被熏的对象，他的体不真常，就好像用玫瑰熏房屋，房屋也是变动的，无法受熏，任何一切众生第八识体是真常，但是种子是变动的，唯有到达佛地，佛的第八识里面的种子完全`转染成净`，`永不变异`，这样才是`表里俱净`，真实的真常，所以**常乐我净**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
