# 问答篇 14 法相会问答--五乘共法，法的定义，四缘，生杂染，烦恼

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 论为什么**空间**和**时间**是假相？

答：首先`时间` `空间`是不是你的意识所了知的对象？比如现在是十点三十八分，空间，比如我的房子是这么大，八十三个平方，也是我意识了知的对象，而意识本身是`刹那生灭`的，你能同时想两个不同的对象吗？绝对不可能，其实是刹那生灭的，也就是说`时空`都是我们意识的`刹那生灭境`，意识所了知的对象，就是刹那生灭境，其次时间和空间都是`心不相应行法`，都是色法和心法的分位，色法是心法的相分，所以其实就是心是分位，然而睡眠无梦，或者打了麻药，都无时间是概念，对吧？也无空间的认识，意识是生灭法，依意识而生，而有的法怎么可能是实法？

## **五乘共法**是什么？**三乘菩提**是哪些？

答：1、五乗共法就是`因缘所生法`，比如这个持五戒下辈子成为人，修十善下辈子成为天人，必定是你要相信因果轮回真实存在，才有这个下辈子可说嘛，你才能够信嘛，不然说说有什么意思呢？反正你认为人就这么一辈子，人死如灯灭，哪怕最粗浅的五戒十善，你仔细想想也是无意义的，对吧？往大了讲，成为阿罗汉，辟支佛，乃至佛菩萨，都是有如是因，如是果的，比如成为三大阿僧伽劫的修行，也是因果的，所以因缘果报就是五乗共法

2、三乗菩提为什么要从`五乗法`，也就是`人乗`，`天乗`，`声闻乗`，`缘觉乗`，`大乗分`出来讲，因为声闻乗，缘觉乗，大乗是能够出世间，解脱生老病死的，而世间学问固然有人乗，天乗，如儒教不就讲忠孝礼仪仁智信，其实也是五戒，但是必定没有出世间可说嘛，所以讲菩提，三乗菩提，只能够是，声闻菩提，缘觉菩提，和佛菩提道。

## 为什么说**所缘缘**和**等无间缘**可以包括在增上缘中？

答：因为`增上缘`本身是促使因缘能够现行的，而增上缘的意涵就包括了`逆增上缘`和`顺增上缘`，而实际上`所缘缘`就是心识所了别的`对象`，`等无间缘`也是后面心识升起的`条件`，所以都可以包括在顺增上缘中的，只不过为了说明心色二法的差别，介绍心法，而别立

## 什么叫做法？为什么在这里只说**有为法**，不说**无为法**呢？

答：`法`就是`轨生物解`，`任持自性`，无为法不外乎就是四种，一种是`有为法的真实性`，一种是`过去未来，现在还没有的`，一种的`胡思乱想的东西`，比如上帝，兔子的角，乌龟的毛，实际没有的，第四种是`虚空`，是因为色法存在，有为法的存在而假立的。后面三种对现在法单单只是认识的对象，而不实际存在，所以说这里只讲有为法，而不特别强调无为法

## 小明上街去买菜，进行比较判断，最终买的萝卜，论其中**因缘**是哪些？**所缘缘**是哪些？**等无间缘**是哪些？**增上缘**是哪些？

答：`因缘`，其实小明买菜每个步骤都有因缘，因为因缘是说的阿赖耶识中的种子为因，他不管挑选也好，购买也罢，最终买下也罢，都必须有种子，`所缘缘`就是心的识别对象，就是萝卜，摊贩，`等无间缘`，他只要有意识升起，乃至诸识出现都有的，`增上缘`，有心识上的增上缘，比如意根做意识的增上缘，也有于外的增上缘，比如摊贩搞促销

## 佛教和外道都讲因缘，外道的所谓的因在佛教是什么？佛教的**因缘**主要是说的什么？

答：`外道`所谓的`因`，实际上是`缘`，比如他们认为马云开淘宝是因，马云赚大钱是果，实际上因只能够是如来藏中的种子，不然马云前有人搞网上购物，马云后，马云当时都有，为何只有马云发大财呢？他们的因要不就是缘，要不就是无知，于`因缘所生法`无知而虚妄的想象，比如上帝，真主，实际没有，他们认为有。

## **转起者、以转而生起，转现者、以转而显现**。解释一下这段话大概是什么意思？

答：这里的转作动词，所谓转而生起，就是讲说`因缘所生法`，`本无今有`，`因缘和合`，`不断转变`才会有，才会显。比如手机以前没有，后来科学家们发明了晶体管，发明了液晶屏，工人制造，逐渐的，动态的变化的，最终有了手机的出现，故名`转而生起`，本无今有，因缘和合，转变而有，故名转而生起，转而显现。万事万物皆是如此。

## 什么叫做不恒行烦恼，什么叫做**恒行烦恼**？

答：这个`烦恼`恒行还是不恒行，因为烦恼本质就好比是字体，字体必须要有载体，不论你写在墙上还是纸张上，总得有个载体嘛，对吧？不然何来的字体呢？烦恼，贪嗔痴慢等也是如此，所以说到这个烦恼恒行还是不恒行，关键看是`八个心识`，具体哪一个心识的烦恼，实际上，凡夫位，前面六识所具有的烦恼都属于`不恒行`，后面末那识具有的烦恼才是`恒行`，第八识有烦恼的种子，但是他没有烦恼。

## 解释一下第八识**阿赖耶识**为何又称为**藏识**？

答：`太虚大师`也说得很清楚了，主要是两个原因，其一是因为第八识`含藏`了前面七识的`种子`，其二是因为蕴处界出生之后，反而把他给`埋藏`了，凡夫众生找不到了，因为此，五蕴也称为`五阴`，阴就是`遮盖`的意思。因为这两个原因，所以第八识又称为藏识。

## 平常人为什么只能够对于**散位意识**比较了解呢？

答：`意识`有`五俱意识`，`散位独头意识`，`梦中独头意识`和`定中独头`，`五俱意识`升起的时候，凡夫众生是着眼在眼所见耳所听的，他们当然不会注意这个时候意识也在参与，`梦中`，他们也是沉迷的，他们极少时候知道自己在做梦，无法反观，`定中独头意识`，末法时代，万万人修禅定，难有一二具备初禅，何来的定中独头？切莫说初禅，就算是一念不生其实是意识状态，他们都未必知道，所以一般讲，他们只能够在思考，认识，思想，等散位独头意识的状态了知意识的存在。

## 解释一下什么叫做**随烦恼**？

答：`随烦恼`顾名思义，随`根本烦恼`而起的烦恼，比如`忿`，`恨`，`覆`等，比如`嗔`这个根本烦恼起来了，紧随者就有`忿`，就有`恨`，恨得牙痒痒，对吧？所以叫做随根本烦恼而起的烦恼，也就是根本烦恼的`分类`或者`流类`，比如这个覆，隐藏自己的过失，本质是痴的分类。

## 阿赖耶识本身无烦恼，为何又称为**染污识**？

答：阿赖耶识固然无烦恼，但是他`埋藏`有`前七识`的`种子`，凡夫众生胡乱造业，导致他埋藏染污的种子，故名`染污识`

## 第七识末那识有哪些心所？多少种？

答：5遍行、别境慧1、四根本烦恼（贪、痴、慢、我见）、大随烦恼8个，共18个。

## **惑业苦**叫做烦恼杂染，业杂染，生杂染，为什么这样说呢？

答：`惑`就是`烦恼`，因为有`无明`，你才会有`贪嗔痴`嘛，对吧，所以`惑`本身就是`烦恼`，烦恼就不清净就是杂染，业从何而来？凡夫众生不都是有烦恼而造业，造业而受报，不管他们造恶业还是有漏的善业，都和烦恼相应，所以`业杂染`。有业就受报，不论他们当神仙皇帝，还是贩夫走卒，总而言之不离八苦，三苦，乃至生老病死苦，苦的持续性，决定性，必然性，他们无法超脱的，故他们就是`生杂染`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
