# 问答篇 13 法相会问答--四有，无记业，有漏善，异生性，禅定

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## **世间的善人**，比如比尔盖茨，刘光标，乃至李嘉诚等人捐款，为什么在佛教看来还是属于**烦恼**？属于**有漏善业**？

答：因为他们都没有`证果`，连`初果`都没有的，也就是说连`须陀洹`都不是，遑论`开悟`不开悟，为何证果如此重要，因为不证果，那么不论做任何的善行，都是`立足于我`的，既然立足于我，不过就是大我小我的区别罢了，哪里有人真心实意地愿意为善？大我言之，**非我族类其心必异**，要诛之杀之，那怕再好的人，讲人人平等，不会认为自己跟条狗平等吧？小我言之，所谓善业，不外乎就是`来世富贵`，以此满足我之凭借！

## 什么叫做**一生**，一生怎么定义？生到底是怎么样来的？

答：所谓`一生`，简单说就是`从生到死`的阶段，然而佛法言之，不是如此简单，佛法的一生是建立在`分段生死`的基础上的，众生在三界六道中`不断造业`，`不断受生`，我们把他们当人的一个阶段叫做`人生`，造了恶业，成为狗，我们叫做`狗生`，乃至天人的阶段，熊猫的阶段，皆有生，生就是分段生死的阶段，`生死之间`，故名生！生是造业而来，不是上帝赐予的，更不是科学家发明的，都是`善恶因果，如影随形`，有何种业有何种形，故名生。

## 人生世界为什么都是**染污**的？**苦恼**的？

答：还是前面的回答，因为他们`没有证果`，没有证果，`谈不上清净`，都是`有漏`的业导致的生死阶段，既然是有漏的业导致的，漏就是`烦恼`，就好比茅屋下雨，淅淅沥沥的，就把他们给漏到三恶道去了，总也离不开生老病死的制绊，绝对有苦的`逼迫性`（乃至皇帝希望自己不要老得快，最好长生不老），苦的`连续性`（就好像狗脖子挂了骨头，一直追，追不到），苦的`必然性`（最终皆是一场空）

## 我们讲**四有**，为什么说一般人只能够了解**本有**的存在？其他**三有**他们为什么不能了解？

答：`四有`，就是`本有`，`生有`，`中有`，`死有`，生有就是`初投胎`这个阶段，这个阶段都还没有意识，怎么了解呢？中有是`中阴阶段`，他一投胎，下辈子新的父母，新的五色根，就是新的意识了，他怎么可能记得中阴阶段的事情？死有，是`从生到死`，中阴身还没有出现的阶段，还没有中阴意识的阶段，完全`无意识`，那么他怎么反观自我的存在呢？所以凡夫众生只能了解四有中的本有。

## 为什么要说有情众生是**生住异灭**，而世界是**成住坏空**？

回答：因为`有情众生`有`心识`，心识刹那刹那的产生，就有`一个生起`，`暂时连续`，`不断变化`，`最终消失`的过程，乃至一个念头都有生住异灭的过程，表现在众生就是生老病死的过程，称为生住异灭，而`器世间`，没有`心识`，是完全被动的，依有情存在而存在的，比如手机，没有有情创造，没有有情的业，它不可能存在，所以只能说成，不能说生，所以只能够叫做`成住坏空`

## 简单介绍一下哪些属于**无记业**

回答：群里诸位学友参与回答的有，`走路`，`吃饭`，`学习`，`睡觉`，`养花`，`打球`等等（我又照抄了）呵呵，其实，`艺术`，`科学等`都属于无记业，无记业本身`非善恶`，就好像刀子一样的，本身不是恶的东西，端端看人怎么样运用了

## 介绍一下**色法**的特征，另外**色界**是什么意思？

回答：很多善友都回答对了，**色法**两个特征，比如这个电脑，首先他`有质碍`，质就是`质量`，碍就是`障碍`，其次是`无常`，就是`变动`，最终就会`毁坏`。所以`弥勒菩萨`说色法的定义就是有质碍和变动。**色界**，是说在那里的众生，已经`超越了欲界`，他们是没有财色名食睡上的欲望的，何况低级层次的男女和合欲，没有欲，但是有身体，有这个色法的身体，故名色界，区别欲界和无色界来说。

## 阐述一下，为什么佛教几乎所有经典都会提到**三界**？明明上两界我们根本看不到，为何还要反复的讲？

回答：因为业从`性质`上来分有三种，分别是，`善业`，`恶业`，`无记业`，但是呢，从将来得果上来讲，分为`罪业`，`福业`，`不动业`，比如导致将来堕落到三恶道的业就是罪业，分为福业，比如将来导致往生人中，天界的业就是福业，总比饿鬼道，畜生道，地狱道好多了吧？故是福业，导致将来往生色界，无色界的业叫做不动业，因为他们常在定中的关系，故名不动业，要说明如是因，如是果，那么必须要讲三界，哪怕我们不知道的色界，无色界也要讲，不然不圆满。

## 佛说一佛化境有三千大千世界，有百亿须弥山，请问**须弥山**在哪里？

回答：所谓`须弥山`，其实就是`太阳系`，`一佛化境`有`百亿太阳系`，一个太阳系对应一个须弥山，佛陀降生的时代，哪里有太阳系的概念，这个是`世界悉檀`，当时人的程度不到，故要方便说，当时的`婆罗门教`是认为世界在大海中，大海上有座山，山底是人类，山腰是天人，山上是梵天（唯有这么一个世界），为了方便说明，不在这个问题上影响正法的弘扬，又要善巧方便，就说太阳系就是一个须弥山，一佛化境有百亿须弥山。

## 分别说一下，舍念清净地，离喜妙乐地，定生喜乐地，离生喜乐地，分别对应的禅定是什么？

回答：分别就是四禅，三禅，二禅，初禅。

## **至初禅天，离欲界生色界，忧愁、苦痛已无，只有欢喜快乐；然此尚不在定中，亦有言语行为，是为初禅天。**，问，这里说然此尚不在定中，亦有言语行为，这是属于什么位？

回答：然此尚不在定中，亦有言语行为: 这个是在`初禅`的`等持位`，初禅的等至位并没有所谓的言语的，证初禅如果在人中，等持位往往会出现过去世的情景。

## 用自己的话解释一下什么叫做**非想非非想定**

回答：`非想`就是说意识心在这样的状态下已经`不能反观自我`的存在了，不像我们这样，自己在思想总还是知道的，`非非想`是说，虽然不能反观自我的存在，但是还是`有意识`，有`定境法尘`的。

## 畜趣名不甚正，应曰傍生，即指人以外动物而言，然亦有动物非人眼所能见者，亦包其中。请举出哪些动物非人眼所能见者？

回答：比如畜生道的精灵，`龙`，`大鹏金翅鸟`，`摩睺罗伽`（大蟒神）等等。

## 鬼见则人不见，其实鬼亦有色身。人碍鬼不碍，鬼碍人不碍，可同与人在一处而不互见。为何如此？

回答：因为所谓世界就是`业报`，固然在同一个空间，但是世界本身就是业报，所以虽然有些是我们的业报，比如墙壁，我们无法穿过，但是未必是他们业报，所以他们能够穿过

## 用自己的话阐述一下鬼道众生大概分几类？各有什么特点？

回答：主要分三类，`有财鬼`，比如罗刹，补单那等，这些鬼虽然堕落鬼道还是有吃有喝，是饿鬼道极为少量的部分，`少财鬼`，比如脓疱鬼，臭毛鬼，他们可以吮吸自己的脓疱，而得饱腹，或者吃自己身上长的虫子而得饱腹。`无财鬼`，比如针尖鬼，喉管就好像针尖，即便食物入口，也无法下咽，无财鬼是饿鬼道中的大多数，故饿鬼道名饿鬼道

## 用自己的话阐述一下什么叫做异生？什么叫做**异生性**

回答：人类，天人，菩萨，阿罗汉等都长的差不多，都是直立的，都是这样两个肩膀抗脑袋，两只脚，而畜生道，饿鬼道，地狱道形态千奇百怪，有多脚，无脚，长得像盒子的，长得像木板的，长得像帆布的....所谓异，就是异形，形态太多，往往没有一致性！`异生性`，就是说具有将来`下三恶道`的`因`，因这里做`性`解。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
