# 问答篇 16

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 所谓**高僧活佛**，是否有能力使自己**免于恶报**？

答：@古筝圈小透明 我不知道佛教把你怎么了，你这样`颠倒黑白`恐怕不好吧！

首先不相信`因果报应`实在没有什么好说的，如果相信`善恶到头终有报`，可以勉强看看我的下文！

首先你的错误在于把`摩诃那摩`和`佛陀`最初的五比丘之一的`摩诃男尊者`给搞混淆掉了，他们两个不是同一个人，摩诃那摩并不是最初的五比丘之一，`摩诃那摩`是`甘露饭王`的儿子，后来继承了`迦比罗卫国`的王位，只是和摩诃男尊者`同名同姓`，不是同一人，如`《大智度论》`卷三等载，**又有一摩诃男，为甘露饭王之子，又称释种摩诃男、摩呵南、释摩男**。大智度论所说的才是你说的`投河自尽`的。

然而实际上他也不是投河自尽，是因为他本身认识`毗琉璃王`，毗琉璃王是`迦比罗卫`一个婢女（后来的茉莉夫人）嫁给`波斯匿王`而生的，在古印度这个极为强调`种姓制度`的地方，毗琉璃王小时候自然受种种歧视，特别是迦比罗卫高种姓的歧视，他后来成为国王，所以才`屠杀`迦比罗卫的，你说的这位摩诃那摩作为国王去劝毗琉璃王。毗琉璃王说，我可以放更多的人，让这些人跑，我放人的时间取决于你在护城河中潜水的时间，于是摩诃那摩自愿沉入水中，他把他自己的头发绑在河里面的柳树根上（这一点也看得出来他必然不是五比丘之一的摩诃男，因为`《增一阿含经》`卷三弟子品赞其：**速成神通，中不有悔，所为摩诃男比丘是**。有神通还需要这样？再说既然已经出家断然没有又回去当国王的道理，两者必定是不同的人），后来毗琉璃王灭迦比罗卫国七天在水上游玩，突然起了大风浪，死掉了。

`目键连尊者`的确是被`裸行外道`所害，为什么`裸行外道`要好端端的突然打死他呢（他们又不是第一次见面）？因为目键连尊者和舍利弗有神通，去地狱了一次，看到这些裸行外道的师父在地狱受苦，舌头被拉得很长很宽，上面很多的牛在耕他的舌头，苦不堪言，他请求他们回去告诉弟子们，不要宣传他给他建塔，让他少受罪。`舍利弗`遇到裸行外道就打个哈哈，就过去了，`目键连`就直接说，你们师父如何如何，`裸行外道`恼羞成怒把他打死了（当然你不认为有地狱，就略过吧）

`迦留陀夷`是因为他托钵正好撞到了一对`奸夫淫妇`的奸情，这个淫妇的奸夫是个`土匪头子`（大概五百土匪），为了不使得奸情泄露，所以他被害了。因果是因为他前世是`外道的祭祀主`的，受供养祭祀的地方他做主。小婆罗门妇（淫妇）那生是`一头羊`，被五百个人（也就是后来的五百土匪）牵到祭祀天神的地方。迦留陀夷的前身看到这头羊后就让它作`祭祀供品`，这些人就把这头羊四肢砍掉后杀了。

`瓶沙王`是因为他儿子`阿阇世王`被`提婆达多`蛊惑而被`幽禁`而死的，这也不是没有前世因果，他和他夫人一直没有儿子，找了一个有神通的算命师说，命中会有一个儿子，可是这个儿子目前是个`修行人`还没有死要等几年，可是瓶沙王等一年又一年，实在等不急就不准人去供养这位修行人，把他`饿死`在山里面了，后来成为儿子也有如此的报应。你找这些例子其实很片面，针对性太强，佛陀那么多弟子，很多其实寿命很长的啊，比如`阿难尊者`，`迦叶尊者`，阿难尊者至少九十多岁吧？迦叶尊者比佛年龄还大十多岁，佛灭度的时候，起码快一百岁了吧？还有`富楼那尊者`，世寿应该也有九十，一百岁吧？`须菩提尊者`在佛灭度的时候已经是很大年纪，起码八九十是有的，后来`遁入山林`，`不知所踪`，怎么也不会短寿。`优婆离尊者`佛灭度之后集结的戒律，他在佛成道三年二十多岁出家，那么他在佛示现灭的时候至少也有八十多岁吧？

就你说的这些，总而言之，众生都是有今生后世的，譬如我们想制造一辆自行车，我们设计是`因`，我们去找各种器材是`缘`，最后自行车被制造出来是`果`，这种因果关系我们看得清清楚楚的。

今生后世也是如此，其中有因果关系的，所谓**善有善报恶有恶报，不是不报时候未到**。人家的起点就是你的终点，难道是没有因的？如果有因，这个“图纸”是在妈妈的肚子里面画的吗？那么问题来了，佛陀为什么不去阻止这种业报的实现？难道是`佛陀`没有能力去阻止吗？当然不是，实际上因果报应譬如种地，今天我们种植白菜，要几个月之后才能够收获，世界上没有人是现种现收的，今生后世也是如此，正因为这样，所以一般人**不见过去所种，唯见现在所收**，而`谤因果`，既然是自己种的，现在已经是如此，譬如种白菜现在收白菜，而把白菜变成秋葵，无中生有，于己于人有何益处？佛教是一种教育，关于`如是因如是果`的教育，随意改变因果，自己来拆自己的台吗？**一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观**！善恶果报的实现，总归都会过去的，明白因果报应的决定道理，才是众生漫漫生死中到达彼岸的真正前提。

至于你说`梁武帝`，根据`资治通鉴`不是饿死的，是气死的（也就是现在说的`心梗`），当时还有几百个鸡蛋，不能说是饿死，再说八十多岁了，当皇帝接近五十年，后面陈朝几个皇帝加起来没有他在位长，前面齐朝也是一样，还要怎么样呢？要在你们面前羽化成仙，你们才觉得真是好？

至于`隋文帝`，结束`五胡乱华`，结束了宇文家族的胡化政策，保住了中华文明，丰功伟绩，他也杀了很多宇文家族的人，这样的结局难道不是佛陀所讲的，因果报应的决定道理之展现？

`武则天`一代女皇，她是女人，她当皇帝那一天，就决定她这个朝代无法继续下去，要不传位给自己儿子，要不传位给自己侄子，你是武则天，儿子亲还是侄子亲？他儿子姓李，这是佛教造成的?再说八十多岁享`尽富贵又长寿`，还要怎么样啊？不要过分哦！

其他就不一一再说了，聪明人自己去想。

再来，你举出来的经文(`大海中有大鱼撒尿而为咸`)，我看并无不妥，因为佛法的中心如我前面所讲，是讲的教理，也可以说是`教理行果`，如果你按照今天的标准的话，那么我们历史上那些说法也很愚昧，比如`庄子逍遥游`，**北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也**。你是不是要说庄子很愚昧？佛经有`十二分教`，`譬喻`的说法没有什么不可，依当时古印度人的认知来讲并无不可，对不对？

我们今天不能说`庄子`愚昧，因为庄子的真正的意思由他的`譬喻而显示`，既然如此，你为什么认为佛经这样讲就愚昧呢？

再说`华严经`说有无量无数的世界，**佛观一滴水，八万四千命**！另外还有**人身如房屋，内住无数众生**，还有形容我们所住这个世界的：**南阎浮提，形如鸭梨，浮于虚空**等等在`阿含经`，`楞严经`等都可以找到，乃至`毘尼日用`等都可以找到，你为什么不引用？

哎，善有善报恶有恶报，不是不报时候未到，陈毅元帅不就这么说嘛，送给你！

## 大家相信人死后会**投胎转世**吗？

答：我以前写过一篇，我就全文摘录了，人有下辈子的。`逻辑`上`必然有`。

平常每个人都看得到的一个事实是，哪怕是`双胞胎`都有不同的性格，命运，如果没有上一世的话，同样的父母，是什么导致如此大的差别？再则，`意识`，我们大家都知道有的，可是同样是人，同样的环境，为什么`所思所想`就不一样？有的人能够成为科学家，哲学家，有的人却终究碌碌无为？意识是物质的吗？意识不是物质，物质只是意识产生的条件而已，不然不会物质低劣却产生伟大的思想。

你也可以这样`正思维`，人的出生其实大多数情况下就决定一辈子的`贫穷贵贱`了，有啥不如有个有权有势的爹妈，那么这个事情是`无因`的吗？如果是无因的，为何天上不可以掉馅饼呢？那么是上帝创造的吗？如果是上帝创造的，那么上帝既然创造我们，他是谁创造的呢？他不需要被创造，自然而有，为何我们一定要他创造，我们不可以自然而有？我们既然是他的分灵，就是他的一部分，是什么原因导致让自己的一部分受苦，让自己的一部分享福？好像也不对，排除这两种，既不是无因生的也不是上帝创造的，那么只有一种，`因果轮回`！

好比做梦，`梦境`虽然没有了，但是醒来的那个意识难道不是你梦中的意识？如果是不同的意识，你怎么记得梦的呢？只不过在意识的背后还有一个生命的根本----`阿赖耶识`。正因为有阿赖耶识`埋藏`我们所有的过往，他可以去下一世的，带着这些`过往`，所以导致命运，思想的不同（因为`过去世`他们就不同）。

最后，我觉得一个正常的人，应该倾向于有下一世，因为假如没有，以前是无物，以后是死物，现在`自我了断`正好，没有下一世从一个更长远的角度去看，你现在所作`毫无意义`，地球都要毁灭的，你何必留恋这些最终的虚无？虽然有欢笑，可是最终是一声叹息，有什么意义呢？那些`聪明`的否定来世的人应该勇敢一点，拿起刀来，了结这个梦幻，毕竟梦幻只是暂时，`断灭空无`才是永恒，你何必留恋暂时，而不勇于接受永恒？

当然我知道很多人会说，我活着是为了`下一代`，十代之后谁知道你是谁？不是一样的道理吗？没有下一世你现在所作毫无意义，不论你怎么折腾，生命毕竟有终点，世界也会毁灭，相对于无穷无尽的断灭空无，现在活着本质也是`空无`，所以否定因果轮回的，应该勇敢一点，拿起刀来，拥抱永恒，对不对？

正因为有下一世，所以你的一切所作才有意义，你的生命才是永无终点，才有一辈子一辈子的不断的增上，身体会毁坏，这辈子的意识带不去，所谓大多数回忆不起上辈子了（下辈子是新的身体父母就是崭新的意识了），但是`善恶有报`，`有缘再聚`，虽然重新开始，但是`业果不失`。

再说，因果轮回是只有`佛教`这么说吗？`基督教`，`伊斯兰教`，我们国家的`左传`都有相关的记载。

目前的基督教圣经中目前没有对轮回正面回答，据说，是在`第二次大公会议`的时候，在`康斯坦丁大帝`的决定下删除了圣经中涉及`轮回`的经文（因为既然是因果的必然不会是上帝创造的）。

但是圣经中有不少经文，似乎在暗示轮回的存在，例如虽然`耶稣`没有说轮回这两个字，但是他说施洗`约翰`就是再来的以利亚。千年前的先知，重新在母腹中成长、作为一个新人诞生，这个过程是不是轮回呢? 但以理书的末尾，天使安慰年老的`但以理`：**你必安歇，以后你必再来，享受你的福分**。 这是不是在讲轮回呢？ 再看耶稣时代，很多的犹太人说耶稣是`再来`的先知；而对于耶稣治疗的那个先天瞎眼的人，人们也问耶稣：**他天生瞎眼，是因为他父母的罪，还是因为他自己的罪？**。 可见当时的犹太人也是认为有`前生`的，否则上面这句话“他自己的罪”就说不通了，生下来就瞎眼，难道是胎儿在娘肚子里犯罪不成？这里的`他自己的罪`，指的应该是他前生犯的罪，报应在了自己身上。

我国古籍记载从人道投生畜生道的实例：

禹的父亲鲧`死后`做黄熊（或说此乃指三足）。（见`《史记》「夏本纪注」及《左传》昭七年`）－此为六道轮回最早的证据。

赵王如意`死后`做苍犬。（详见`《史记》「吕后纪」`） 所以这个因果轮回是普遍存在这种说法的，只不过又有解释得圆满不圆满的区别，佛教解释得`圆满透彻`。怎么能够说佛法是佛教的工具？怎么能够是后人推高？基督教，司马迁推高佛教干嘛？很多愚痴人说，什么佛教抄袭印度教因果轮回的说法，你怎么不说抄袭史记的说法？这不是抄袭不抄袭的问题，是有人类以来一些现象证明有这个事实！

愿有见闻者，莫谤大乘教，受苦无有量，藏密非佛教！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
