# 问答篇 15

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 如果有佛为什么不直接**显灵**？

回答：因为**良言难劝该死鬼，慈悲不度自绝人**！众生都是有`贪嗔痴`的，更有甚者自己有贪嗔痴还觉得自己好得很，纯洁得很，自己都不知道自己有烦恼的。
就好像普希金的小说`农夫和金鱼`一样的，农夫救了一只金鱼，金鱼是海的女儿，农夫的老婆先是要木盆，后来要房子，再后来要成贵妇，这样还不满足，要成为女皇，成为女皇又不耐烦了，还要成为海洋的女霸王，最后一无所有。

佛菩萨显灵，你想要什么呢？每一个人都有`贪嗔痴`，欲望是`无穷`的，欲望是无穷的就`无法满足`的。也就是说倘若不断除贪嗔痴慢疑邪见等等烦恼，那么显灵满足众生的要求是`没有意义`的事情。那么你想要佛菩萨显灵干什么？难道不是想要买个大豪斯？不是想要成为有钱有势？不是想要家财万贯？这个世界上有几个期盼佛菩萨显灵是为了断除自己的贪嗔痴呢？倘若贪嗔痴不断除，纵使一世富贵，还是会`轮堕`的啊。

既然扪心自问自己没有贪嗔痴，所谓清心寡欲，无欲无求品自高，你何必要佛菩萨显灵呢？巧了，这个世界芸芸众生种种烦恼佛菩萨完全俱知，所以你也就看不到他显灵了。老话**良言难劝该死鬼，慈悲不度自绝人**。佛菩萨很有耐心的，众生在轮回中死死生生总有感觉不耐烦的一天，那个时候才是佛菩萨显灵的时候啊。

## 公安局原局长被查后还在迷信，认为自己落马是因忘给菩萨过生日，如何看待此事？还有哪些细节值得关注？

回答：应该说菩萨不背这个锅。因为早就说过。**若不回头，谁为你救苦救难；如能转念，何须我大慈大悲**！贪污腐败的问题说实话不是因为信**封建迷信**的原因，佛教讲`诸苦所因，贪欲为本`。要是`不贪`，怎么会因为`受贿`而被抓呢？这啊，还是**人心不足蛇吞象**，那么高的退休工资，对比普通农民才一两百块钱，简直是人上人了，自己贪不够，还要为儿女贪，这个自己怪自己。
再说是什么原因让他们贪那么久呢？不外乎QL没有制约，监管不到位，不透明，媒体的监督权形同虚设。刚还看了某镇长还是村支书长期贪污孤儿的福利金，结果就是警告一下，哎，关一人幸福一家人，犯罪成本太低。
毕竟能够`坐怀不乱`的不是凡品，大多数人都是凡夫俗子，由于以上的原因，摆在你面前那么多金瓜子，你就不顺两颗？
恰恰是因为是这么个形势，自己把持不住，也不知道多久会抖出来，毕竟拿了钱牵扯太多，再说QL这个东西是有保质期的，所以不得不从宗教中寻求`安慰`。

## 每天念一遍《地藏经》会有怎样的体验？

回答：`地藏菩萨本愿经`早已讲完，`法相群`讲的，已整理为`地藏菩萨本愿经讲习`。为什么要讲地藏菩萨本愿经？主要是两点，第一点本群很多善友`念地藏经`，地藏菩萨名号感应颇多，然而相对来说经文也有深义，未得显示故，第二点，我今年`宿业的缘故`，精神物质上受到的打击蛮大的，得地藏菩萨摩诃萨庇护，现在终于即将要走出来了，有感于此，所以讲地藏菩萨本愿经。

## 中国历史上的**灭佛**是怎么回事？为什么？

回答：实际上是`唯物论史观`有意无意的忽略掉历史背景。讨论一个问题，我们首先要问问，`三武一宗`为什么要灭佛？他们突发奇想就灭佛了？什么佛道冲突，什么佛儒冲突，不是根本原因，下命令的是皇帝，皇帝是干什么的？是搞宗教冲突的吗？皇帝首先是让自己的统治区域人民更加庞大，而这需要钱，需要人，从哪里来？！当时的情况下寺庙是个好的`掠夺目标`！
根本原因是当时的寺院有所谓庞大的出家人数，有所谓庞大的`寺产`对不对？那么问题来了，这些庞大的出家人口是佛教抢来强制出家的？这庞大的寺产是佛教骗来的？还是从天上掉下来的？
事实上，这`三武一宗`，除去`唐武宗`，`北魏太武帝拓跋焘`，`北周武帝宇文邕`，`唐武宗李炎`和`后周世宗柴荣`。除去唐武宗之外，其他的都`身处乱世`！唐武宗也不太平，`藩镇割据`依然存在，老百姓的日子也是苦不堪言，这样的情况，就有很多人感叹生命无常，人生苦患，南北朝北魏，北周不苦患？五代十国各大军阀杀人如麻不苦患？
于是就有很多人对于佛教**无常，苦，空，无我**认可，于是才出家了，对不对？乃至很多人就是躲到寺院去混口饭吃，活个命，对不对（如果不是这样，那么好，现在请你出家，你愿意啊？）就好像周星驰演的苏乞儿电影中对皇上说的，倘若你不制造这么多乞丐，我这个帮主怎么会有这么大的势力？
乱世出家的人必然多，出家的人认同佛教的多了，统治者为了笼络民心，自然对于寺院有种种赏赐，赏赐多了，自然有寺产，后来的统治者为了把这些人转化为兵员，所以`强制还俗`，乃至打仗需要钱财，所以用`寺产换刀剑`，公正的说，乱世不是佛教造成的啊！
所以你说怎么回事？`统治者无能`嘛！司马家族无能，导致五胡乱华，唐玄宗无能导致安史之乱引发藩镇割据再后来唐哀宗被朱温杀掉直接五代十国。恰恰是因为`乱世`，所谓的共业所感，导致佛教受了连累。

## 具体**不妄语**应该怎么修？

回答：`不妄语`，一般人解释是说假话，说假话固然是妄语，但是并不是首先要注意的，比如说，一个人病入膏肓，难道我们说，你明天就死掉了？多数情况还是说，你好好休息，会好的，会好的，那么请问这样的情况下，你到底是妄语还是不妄语？
妄语主要是说的`大妄语`，第一点，在学佛的人来说，比如`未证言证`，自己不是阿罗汉，不是须陀洹说自己的，自己没有成就禅定，说自己成就了，乃至喇嘛教密宗公然说自己是佛等等，这就是大妄语，这个坚决不要妄语。
第二点在世间人来说非常容易犯的，比如`否定因果报应`，`否定三宝`，`否定佛法`，乃至宣传断灭论等（人死了一了百了），无因无果论等等，就算你不相信有，也要保持敬畏之心。
愿有见闻者，莫谤大乘道，受苦无有量，喇嘛非佛教！

## 如果一个盖世魔头或强权帝王要高僧亲手杀死一个平民否则就杀光全城人，高僧会如何选择？

回答：历史上你还别说，还真有类似这种事情。
以前我写过一篇，是根据历史事实来写的，当时是批驳有人说**酒肉穿肠过，佛祖心中坐，世人若学我，即是入魔道**是`济公`说的。
酒肉穿肠过，佛祖心中坐，世人若学我，即是入魔道，这段话不是济公说的，注意！没有任何关系，这段话根本不是济公说的。
是明朝末年`破山和尚`(1597年一1666年)说的！
当时`张献忠`这个`杀人狂魔`第二次打成都，因为成都人的顽强抵抗，张献忠恼羞成怒，扬言打下来要`屠城`，当时他的指挥部就在寺院中，`破山和尚`也在这里，破山和尚就去劝诫，张献忠正在吃饭，就说，听说你是`胎中素`（生下来就不吃肉），你把这碗肉吃掉，我就不屠城！
破山和尚就端起来，一边吃一边说，**酒肉穿肠过，佛祖心中坐，世人若学我，即是入魔道**！（明史，平寇志）
这是一个很悲壮的故事，虽然说绝大多数情况下几乎没用谁会去强迫高僧干这种事情，如张献忠这种混世魔王并且心理变态加上很无聊的毕竟是极少的，但是真正遇到，我是说假如遇到这种千载难逢的事情，破山和尚的事例可以`参考`。

## **普度众生**是更**高层次**的贪嗔痴疑慢吗？

回答： 是不是`贪嗔痴`要看是不是`染污`的，是不是`有漏`的。
是有漏还是无漏的？所谓漏是说的`烦恼`的，就好比茅草棚子四处都是漏的，下雨了，根本没用办法挡雨，漏到满屋子是雨水，众生的贪嗔痴也是一样的，是和生死染污相应的，由贪嗔痴就产生了种种染污业，由`种种染污业`，比如杀`盗淫妄`等（倘若没有贪嗔痴谁去杀盗淫妄呢？），由种种染污业，就把他们`漏`到三恶道去了，所谓有漏就是这个意思。
所谓无漏就是说`不`和染污业`相应`，这个业不会导致不好的果报。
而菩萨`普度众生`，说实话，这是个很累的事情，对他自己来讲，并没有世间法上实质性的好处可言，且不说别人，就是末学，上一个账号就被很多人屡次举报，永久封号了，还有很多人谩骂围攻，实话说来又没有人给我拿一分钱，你觉得这种境遇，这种事情值得去贪吗？
除非你不`摧邪显正`，你不摧邪显正，让`邪见滋生`，对于`伪佛教藏密喇嘛教`视而不见，对于那些诽谤佛法的视而不见，你这是度的哪门子的众生？
但是做这种事情是无漏的，不会因为这种事情去下恶道，所以说不能够说更高层次的贪嗔痴，根本就不是贪嗔痴好不好？
对于一般人来说，我们这样做叫做为了信仰，对于我们自己来说，是为了生命的意义，生生世世的努力，达到`最圆满`的生命状态。
不能说没有目的，但不是世间法`财色名食睡`的目的，那样叫做`染污`，相应于贪嗔痴。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
