# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

关于昨天晚上讲到**所知障没有种子**，而经论中多见`所知障种`，总而言之记住两点，`所知`是`对于境界的无知`，无知就有错知缪知，这不可能有种子，种子是由于熏习产生的，没有熏习怎么会有种子？我们常说`种子有本有和新熏`，所谓`本有`其实是说的`众生无始以来过去世所熏习`，并不是说没有熏习叫做本有，所谓`新熏`是说的`现在开始熏习`，而`断所知障`是`断无始无明`，就是说无始以来就没有这方面的熏习所以无明，怎么可能有种子呢？其次经论中说所知障种，其实是说的`名言种子`，我们能够认识能够分别，就是因为我们第八识阿陀那识中有`名言种子`的缘故，不然人人都无法分别，无法认识（名言就是分别的意思），因此断所知障是断的虚妄分别（而之所以虚妄分别是无知无明的关系），虚妄分别是因为无始无明，而虚妄分别的显示就是因为名言种子（分别就是`名言`，`名言`就是分别），比如凡夫众生说，人就这么一辈子，人死如灯灭，他们这样分别这样说就叫做`名言`，在佛教名言不是说出来才叫名言，当意识这么想就是名言种子的体现，所以断所知障就是断虚妄分别，虚妄分别的体现是因为名言种子，所以讲所知障种，其实就是说名言习气（但有些人又说，你说没有种子，烦恼障包括贪嗔痴，这儿痴心所难道不由种子现行？痴心所当然有种子，但这个痴也就是无明是说的染污的心理贪嗔慢等遍行的心所，由痴导致贪嗔慢疑邪见等，而所知障本身并没有相应的贪嗔等烦恼现行，所知是对于法界的所知不足，没有听说谁对于宇宙人生知道得不透彻就贪嗔慢邪见造恶业的嘛，所以对无始无明而产生的所知障而言并没有单独的痴的种子可讲，只有一念无明才有`痴`的种子，现行才叫做根本烦恼）。

再说`名言习气`之所以叫做名言习气，是因为`没有离无始无明`，无始以来因为所知不足导致有错知缪知，所以即便是`十地菩萨`也有`一分所知障没有断除`，毕竟十地菩萨还不是佛，还`不是俱知一切`嘛。而我们讲的一般街头巷尾凡夫说的，人就这么一辈子，要好好珍惜，其实啥玩意只有一辈子？就是这个身体嘛，这就是执五蕴为我，他们熏习就是错误的熏习，这就是`一念无明`相应的`痴`导致的邪见，很显然十地菩萨早已经断除了一念无明，早就没有贪嗔痴的种子在第八识中了，但十地菩萨还有一分无始无明没有断除，在这一分无明来讲岂不是说还有无知？有这一分无知，在这一分来讲就有虚妄分别，分别就是习气，所以叫做`名言习气`。讲所知障种就很清楚了，其实没有所知障种，只有依还有的`虚妄分别而假立的名言习气`为`所知障种`，**所知障没有种**。

实际`名言种子本身`是`无需断除`，在`摄大乘论`叫做`无受尽相`，`不可断除`的，断除了虚妄分别那么所谓的名言种子就是完全清净的了，所以佛当然可以分别，可以认识，因为`佛也有名言种子`，但`所知障究竟断尽`，名言种子已经`不叫名言习气`了只能称为`名言种子`。并且佛对于任何所知境完全没有错缪，完全没有局限性，不会有我们这种一般情况下看不到饿鬼道，地狱道，天道的局限性，所以非常广大非常深邃。

而有些人又说，`佛无分别心`，这里`无分别心`是说的`胜义谛`（我在这本讲习中反复讲了，佛有两种，一种是说的`应化身佛`，一种是说的`每个众生皆有的第八识`），`无分别`是说的`第八识如来藏的自住境界`，第八识倘若有分别，我们谁不是李嘉诚的儿子啊？我干嘛要出生在四川省绵阳市？我出生在美国纽约哪儿不好？而第八识本身无分别（`第八识`在`凡夫位`是一个完全被动的心识，他`只有五遍行心所无慧心所`，`第八有慧心所就成佛了`，在凡夫位他的运作完全是根据前面七识的运作而运作，比如前面七识造恶业，他目前就`配合前面七识造恶业`，将来就`输出畜生道的种子`，就成为一头猪，我们叫做**恶有恶报**，但这不是因为第八识想成为一头猪，更不是他主观造作要成为一头猪的业，是前面七识造作的，所以他完全无分别无我性的，完全被动的接受），他随业而运作各种业种，所以业报不因为主观意志，不因为你怎么想而改变，`唯识`上就讲**因缘变不随心**的，所以`净空`讲什么水知道完全是`胡说`，四大就是因缘变的。然第八识出生蕴处界是众生的根本心，所以把一切诸法摄归在第八识，`第八`为`真实`为`胜义谛`为`真如`，因为`第八识如来藏本身` **不生不灭，不垢不净，不增不减**，`离第八识如来藏别无胜义可说`。当亲证第八识如来藏之后，`依第八识如来藏建立世俗谛`，**从不可说而说，说而无所说**，这就叫做以**有空义故一切法得生**，乃至`后得智`讲所谓**善能分别于诸法，于第一义而不动**。比如五蕴，十二处，十八界等等的建立，`实际上胜义谛和世俗谛是不一不异的`，`胜义谛`主要侧重在`自利`，`自证`，而`世俗谛`侧重在自利，`自证上的基础上建立名言而利他`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
