# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---何以故。阎浮土地。悉蒙汝护。乃至草木。沙石。稻麻。竹苇。谷米。宝贝。从地而有。皆因汝力。

这里说何以故，上段我们的佛陀说坚牢地神的神力，诸神不论是其他的水神还是虚空神，还是其他神的神力，很难能够和他相提并论，为什么呢？因为这个南阎浮提，也就是这个地球是因为坚牢地神神力的庇护，有土地的关系，所以才有草木，沙石，稻麻，竹苇，谷米，宝贝。这些出产也是因为地神的神力助变，这样的情况下才有的。那么一般人就有疑问了。佛教不是讲因果的嘛，所谓自作自受，我们这辈子贫贱富贵都是因为自己的业报，怎么跟地神的助变有关系呢？

诚然的确是如此的，每一个众生的富贵贫贱乃至出生都是众生自己的善恶业，过去世的善恶业造作之后形成种子熏习在第八识如来藏中，正因为有造作有熏习才有种子，种子在今生现行来讲所以大家都是自作自受的，但是种子固然有，却需要很多的缘也就是条件，比如说马云（前首富）要开淘宝，倘若没有孙正义投资，他没有一个有钱有文化的老爸（他老爸是杭州曲艺协会的主席），没有他出差到美国看见易趣拍拍做得好，没有其他众生创造的条件比如电脑的发明，手机的发明创造，乃至也没有这几十年房价的节节攀升导致门面费贵得离谱，也不会有淘宝（至少淘宝不会做得这么大），譬如稻谷种子要是没有雨水，肥料，那么稻谷种子也不得生啊（因都是各自如来藏中的，缘却有其他众生，其他条件产生才具备的，并不是只有因就能够成办诸事，所以我们反复讲众生如来藏之间是相互为缘的，但互相为缘在个体来讲都收摄于自己的如来藏的，我们前面讲过本质相分和影像相分的道理）。

在这许多的条件中，有一种叫做神力，就是诸佛菩萨乃至诸神等的神力，众生的业报在这个时代该是如此的时候，神力参与进来使得这个业报实现，如果众生没有这个业报，没有这个业种，这些缘也不会参与进来（好比没有玉米种子，就不存在玉米种子成长需要的肥料雨水），因此你我从生下来那一天就和其他众生产生了千丝万缕的联系了，我们的业报的实现是互相为缘的，每一个人都是在业报这个前提下生活的，每一个众生的业报实现是相辅相成的，乃至诸神也是这环环相扣中的一环，并且还是重要的一环，所以这里说“阎浮土地。悉蒙汝护。乃至草木。沙石。稻麻。竹苇。谷米。宝贝。从地而有。皆因汝力”，因为坚牢地神是其中重要一环，并且她自己也非常希望利益有缘众生，利益有情，她本身神力巨大，还因为这样的发心，所以更是神力日日增加。

但我同修今天问了我这么一个问题，就是说，我怎么可以确定神仙也加入了我业报的实现呢？这个我怎么确定？那么我们人类非常确定单位领导参与了我们业报的实现吧？非常确定畜生道的鸡鸭鹅参与了我们业报的实现吧？倘若没有国家政策，我们现在还在上山下乡呢，出来打工？门都没有，对不对？倘若没有鸡鸭鹅，吃肉菜的从哪儿来的肉类呢？这些众生我们完全可以确定真的存在的。在六道轮回的基础上，既然有人道的在辅助我们业报实现，有畜生道的在辅助我们业报实现，为何就没有鬼神道的在辅助我们业报实现？众生的如来藏是相互为增上缘的，其中有大力鬼神，我们看不到他们，他们看得到我们，他们完全可以辅助我们的业报实现的，如前面讲法界缘起，真实来说是无边无际的，只是其中有目前的，有未来的，有直接的，有间接的，有目前能够认识的，有目前还认识不了的。正因为有我们认识不了的，所以才讲冥冥之中自有天意（其实没有天意，真的有神意，但首先还是自意，所谓自助者天助之）！

原文----　何以故。阎浮土地。悉蒙汝护。乃至草木。沙石。稻麻。竹苇。谷米。宝贝。从地而有。皆因汝力。

讲了这么多，总而言之就是说种子，不论是业种还是法种，不论是名言种子，还是说缘相种子还是说其他的种子，都是依附在众生心第八识阿陀那识中的，正因为这样，所以形成了林林总总的众生不同的命运，但是种子在各自的第八识中，如果你在三界中出现，种子要现行，不能够少了缘（譬如播种不能少雨水），所谓缘有些就是其他众生根本心阿陀那识所变现，其他众生根本心所变现，比如科学家发明，科学家不是石头，他还是依靠他的根本心而发明，有他的发明作为缘就为你我的种子现行而创造了条件，比如乔布斯发明智能手机。但在这许多的缘许多的条件中有神力变现，有很多我们叫做神仙的神力辅助我们这个业种实现，有些神心地不是那么好的，他们的神力会导致众生不乐观，但这个坚牢地神，她是善法神，她的神力导致众生善报实现有了条件。

这里还有一层意思也是说的第八识如来藏，第八识如来藏虽然无世间人说的我性，他是无分别心，本身不分别好恶，美丑等，他自身也没有好恶美丑可讲，但是第八识如来藏有大神力，我们吃的穿的用的都是各自的如来藏与众生的如来藏共同变现的（但其他众生所变现是需要你的如来藏依他所变现为凭借变为本质相分的，有本质相分才使得你的前面七识产生了影像相分，所以被你认识，所以尽管有其他众生心所变现，但你还是生活在你的如来藏中）。没有一根针尖那么小的事物不是如来藏变现的，只是这里面有因缘变和分别变的关系，所谓因缘变，前面七识造作善恶使得如来藏中的种子现行，导致每个众生各自受各自的苦乐报，所谓分别变是说的如来藏出生的各自的意识，在因缘变的基础上种种分别，种种思想名言的建立。

原文--又常称扬地藏菩萨利益之事。汝之功德。及以神通。百千倍于常分地神。

前面说了地生万物，坚牢地神是促使这个大地“乃至草木。沙石。稻麻。竹苇。谷米。宝贝。从地而有”的重要条件，当然我也晓得很多人不信这个世界有神，你想嘛，这个世界有种种总统统治者，统治者要是心地宽厚，依法治国，这个国家就比较丰裕。要是倒行逆施，这个国家很难发展，贫穷落后。统治者之所以能够如此，是因为统治者有力量，所谓权力！那么会不会有其他的“权力”？其实也有，不过是众生难以知晓的，难以直接认识的力，叫做神力。而跟我们有直接关系的神之中，神力巨大者就是这位坚牢地神，她的神力能够长养万物，利益在这个世界的有情众生，又因为她能够拥护佛法，能够称扬地藏菩萨利乐众生的事业，能够使得更多的众生信仰地藏法门，从地藏菩萨修学，她本身又是初地菩萨，当然这里佛陀是说的坚牢地神不止是从物质上利益众生，还能够从法义上利益众生，这就超越了一般的神仙了，所以佛陀赞叹她，百千倍于常分地神。

原文---若未来世中。有善男子善女人。供养菩萨。及转读是经。但依地藏本愿经一事修行者。

这里世尊接着说，如果在未来世，这本经讲之后流传出去包括现在将来都是这里说的未来世，有善男子善女人能够供养地藏菩萨摩诃萨，这里的供养菩萨就是能够深信地藏菩萨摩诃萨的功德，不深信怎么会供养？深信才供养嘛，而之所以能够深信，是因为有善根，而善根是从过去世闻思修佛法而来。有善根的不论男女都是善男子，善女人。转读是经，是说在深信的基础上，由信起解，有信你才愿解如来真实义，我前面讲过，有信无解是迷信，比如那些信喇嘛教的，磕长头之类的，他们理解什么佛法？本质就是迷信。有解（错解）无信是狂徒，刚才我还遇到一个，加了我的小群，私聊我要我跟他讲所知障和如来藏的关系，我看他那个态度就是想故意找茬，我说让他自己去看，他老大不乐意，就骚扰我，我就只能删除了，证明他根本不信第八识的，就是为争而争，所以就是狂徒，真正要转读是经，是既能深信也能正解的，才叫做转读是经。

然后这里又说“但依地藏本愿经一事修行者。”那么这里就有问题了，要是做不到依义不依语的，只能够依文解义的那伙儿人比如印广之类的，就会说其他经典你不用看啊，就只读这本经如何如何，净空也是这么说的。这里一事修行不是他们说的那个意思，这里的一事是说的亲证第八识如来藏，因为一切佛法都是从这个第八识阿陀那识也就是如来藏出，因为三界唯心万法唯识，其实三界唯心就是讲第八识阿陀那识是真实心（只有第八识有集起业种的功能，譬如大地含藏万物，所以佛教讲心主要是说的第八识，第七识才叫做意，恒审思量的缘故，前面六识才叫做识，分别境界故，总而言之就依正之总相讲三界唯心，就体用之别相言万法唯识），在三界中不论是死此生彼，死彼生此，都是因为这个第八识阿陀那识具有能藏，所藏，我爱执藏性，不然因果轮回无法成立，因果轮回无法成立，大家死掉一了百了，那么现在根本就不会有众生，还要什么佛法？所以三界唯心就是讲的如来藏第一义。然而所谓万法唯识，识有八个，我们的所谓世界，五蕴等就是依这八个识和合运作存在的，所以叫做万法唯识，有三界唯心所以有万法唯识（前面七个都是第八识所出生的，乃至出生前面七识第八识还有自体的运作），有万法唯识所以有三界唯心而得显示，这两者其实是非一非异的关系，依三界唯心成立胜义谛成立心真如，因为如来藏本无生灭，常住如是，毕竟空寂，所谓真如就是第八识所显性。依万法唯识成立世俗谛，一切存在不外乎八个识和合运作（讲八识，这里把第八识也说是识，也是因为第八识也有了别性，所谓了别根身，器界，种子，但他的了别境甚深广大，我们难以知晓），非是唯心主义，因为不论主观唯心还是客观唯心都是意识境界，非是唯物主义，因为色法不离八识和合而有，色法就是心法的相分，并不是唯物论说的物质出生精神。

那么所谓的一事修行就很清楚很明白了，就是叫你我依真如心阿陀那识而修行，问题是我们没有亲证，我们怎么依这个一切佛法的根本也就是阿陀那识而修行呢？这就需要你我现在对于这一法深信，然后信解，然后亲证，然后转依了，这样叫做依地藏本愿经一事修行的，就好像临济义玄祖师说的，佛门无多子。其实讲来讲去，不外乎就讲这个，讲这个如来藏第一义，也叫做宗门第一义，会得这个就会得经典，这本经也通，那本经也通，不然就处处受阻，搞得支离破碎一塌糊涂，比如很多人说什么如来藏不是阿陀那识，阿陀那识不是真如……他们就没有依地藏本愿经一事修行（还有那些根本没有学正法的，即便天天只是读地藏经，但都没有入门，那么也不能叫做一事修行），因为他们没有真信，他们就不相信佛法其实无多子，他们认为还有七子八子，这就是心外求法，永明延寿祖师说的佛门外道也！所谓“一事”其实就是“唯心”，所谓“唯心”就是一事。

当然你会说佛教不是还有“中道”“中观”吗？中道中观我们讲过很多次了，所谓不生不灭，不垢不净，不增不减就是讲的如来藏心体，离如来藏心并没有别的所谓中道，岂不是“唯心”，讲般若波罗密，般若波罗密是讲毕竟空，外道凡夫等认为心外有法，是有是无，是生是灭，是多是少，然而心外无法，心外之法难道不是毕竟空？遍计所执的前提下讲心外有法，遍计所执就毕竟空，空遍计所执离言自证，心体离言，心真实性毕竟空寂当然是唯心不就是般若嘛，所以般若也讲的是“唯心”。所以一事，一经，金刚经讲“四句偈”就是讲的“唯心”。

如印广这种人，就会说只有这本经才好，其他的都不对，都不好，这又谤佛又谤经了，他所谓不好的难道不是佛讲的？都是佛讲的怎么会有好的不好的呢？对不对？所以这段经文实际的意思是说的深信众生皆有佛性，皆有第八识如来藏，依正信起正解，依正解起正行，依正行起实证，依实证起转依……这样叫做“依地藏菩萨本愿经一事修行”。

说到这里，提一下净土法门，我本身也是修净土的，因为我奶奶我爷爷我外婆都是净土宗的，净土法门对我来说有一种天生的亲近感，在他们那个年代的确是可以一句佛号念到底的，事实也证明的确可以的，在现代这个世界不行了，因为现代各种资讯太多了，大多还不属于是“一事修行”，大多是夹杂了外道法义的。就好像我以前还没有学正法，加入过一个“无量佛法”群，原“无量佛法”群主张师兄我认识的，本来好端端的吃素念佛，后来信了净空的邪说，什么伪佛教藏传佛教破瓦法比净土法门还好还方便，头上插一根草标就可以往生，那么还需要一心不乱干什么？后来他也没有念佛了去学什么密法去了，他当时都七十多了，一辈子念佛眼看着就要天亮了念不下去了，这不是天快亮了撒泡尿在床上吗？所以现在修净土建议还是要学习正知见的，不然你分辨不了正邪，很多说法你没有正知见又没有断贪嗔痴烦恼，你看就是对的，结果是邪说，就被转了去。有正见这样你才能够真正的一句佛号念到底。也就是说只有深信如来藏第一义常恒如是，本来清净，众生皆有，具足正见才有所谓“一句佛号念到底”的可能，不然大概是很难抵挡种种邪见的侵蚀的，像张师兄这个情况绝对不是个例。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
