# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---若未来世中。有善男子善女人。供养菩萨。及转读是经。但依地藏本愿经一事修行者。

我们昨晚上说了一事修行的道理，那么小乘佛法是不是“一事修行”？其实也是的，这个小乘佛法可以三句话概括，所谓了生死为因，离贪爱为本，灭尽为究竟，也就是说最终的目的就是无余涅槃，灭尽五蕴，十二处，十八界，下一世不在三界中受生了，不受生就没有生老病死等等苦，只是第八识阿陀那识独存，实在来讲因为有阿陀那识体的不生灭所以才有所谓无余涅槃，要是没有第八识独存，所谓涅槃和凡夫俗子说的一死永灭有啥区别呢？我们讲大乘佛法也可以三句话概括，所谓菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟，所谓菩提心所觉悟的其实就是这个第八识阿陀那识，因为众生皆有阿陀那识，你实证了现观其他众生都有这个宝藏，而他们背觉合尘，受无量苦，你才会起大慈悲的，不然你会认为生来不平等，还慈悲个什么（就好像凡夫说的鸡鸭鹅生来就是给他们吃的，他们慈悲个什么？要他们把鸡鸭鹅当成和自己一样的人来看，才会慈悲啊！）。依阿陀那识这一法远离世尘，而有种种神通，智慧，福德，然后运用种种方便普度众生穷未来际，这样还是依这“一事”而来的，凡是学习正法，都叫做一事修行的。

要成就小乘的初果乃至四果，或者说成就辟支佛果不一定要实证这个阿陀那识，前者信佛语无余涅槃有本心不灭，在现象界观四圣谛，以及蕴处界无常，苦，空，无我而离贪爱就可以成办，后者缘觉乘出发点是此有故彼有，此无故彼无，从因缘所生法上面推断必然有这个本心阿陀那识，都未必要实证，因为他自己如理推论那么自己必定深信有本心不灭，而不需要实证，前者从佛说有，后者是推断必定是有，所以才愿意断除贪爱，所谓我见我执而入无余涅槃，不然这个所谓的涅槃岂不是如外道说佛教，求解脱就是求永灭一个意思嘛（所以在阿含中某阿罗汉入灭了，大家就会问这个阿罗汉在何处？当然他已经入涅槃了，佛说他还有解脱，戒定慧未灭，因为如来藏实不灭）！那么很多无智的人说，你们说无余涅槃，灭尽身心十八界，纵使有第八识阿陀那识常住无余涅槃，可是这样有什么意义来？不是这样有意义无意义，实际是凡夫俗子无始以来就在三界六道轮转，神仙皇帝乞丐鸡鸭的流转，请问有什么意义？根本无所谓什么意义，任何人都是赤条条来赤条条去的关系，还因贪嗔痴造业受苦无量，没有意义还受这么多苦，你说你要是有智慧的人你怎么选择？

所以说佛法，依正法闻思修就是一事修行，并没有其他什么事，有其他什么事那就是认贼作子，就是心外求法，所谓心，佛言心为宗，就是讲的第八识藏识如来藏。依第八识如来藏正法而修行，就是说的一事修行，但凡是正法不论大小乘都是依一事修行，就是这样的，依这一事修到底，就成佛了，根本智，后得智，道种智，当然是非常远大的事情。

原文---　汝以本神力而拥护之。勿令一切灾害。及不如意事。辄闻于耳，何况令受。

这段话就是世尊勉励，劝勉地神，以本神力，也就是地神的神力，拥护保护学习如来藏正法的人，不令一切灾害，包括水火等灾侵害这个人，以及其他的种种不如意事烦扰这个人，让他听都听不到凄惨的事情，何况说让他受这些罪。

那么你可能要质疑说，也有学正法的多病啊，也有学正法的倒霉啊，这也不是没有啊，还是那句话定业有两种，一种是正在实现的（这个就是异熟果报），比如你我生下来就是这样的爹妈，就是这样的家庭境遇，这样的身体，你说你我能怎么办呢？从投胎那个时候其实绝大多数人这辈子的命运就决定了，因为我们本身就是业种的现行了，业种现行是不断流注的。二种是决定实现的业报叫做定业。在这个基础上你学正法，一事修行才可能说重罪轻受，或者说求不得苦等诸苦减少一些，但也只是相对本要受的重罪而轻受，我们这个人生本来就是业报的体现，完全的改变是不可能的，譬如说生下来就是这样的爹妈，你我如何把老爹变成李嘉诚？所谓本神力，这里的本是说的地神能够生长万物，利益众生，是因为他是大地之神，就有这个神力，有神力的缘故，又拥护地藏菩萨，拥护正法，所以神力更加巨大。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
