# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 汝以本神力。而拥护之。勿令一切灾害。及不如意事。辄闻于耳。何况令受。

末学惭愧，地藏本愿经讲习这几天都没有讲，完全是因为末学私人的事情，真是惭愧！我们前面说了凡是在三界中的众生就有三障，也就是说`烦恼障，报障和业障`，相对高级的生命比如天人，相应的说他的`三障`表现出来就比较`轻微`，比如说`化乐天`的人，想要什么都可以自己变现出来，他还需要贪钱吗？钱财对他来说没有丝毫的意义（其实在四天王天钱财就没有意义了，何况忉利天之上的天界属于是空居天），所以烦恼障所表现的贪对比我们来说就轻微很多，乃至色界天的天人都是中性身，还需要贪淫吗？淫欲对他来说毫无意义的啊，当然并不是说他们已经断除了贪欲，实际上是因为福报的关系，禅定业导致成为色界天人也是一种福报，福报的关系成为那样的生命形式，外缘改变了，贪的种子从如来藏中流注受到了制约就无法现行，有什么样的依报也就有什么样的主报，于是他们完全都是中性身，根本不需要男女相，他们的欲只是禅定境界上的而已。

同样的道理，烦恼障表现出来淡薄了，业障和报障也就很淡薄，天人的烦恼障之现行对比我们来说就很轻微，他们就基本能够`心想事成`，就能够观察到下界芸芸众生的心念乃至生活。其实他们也不想观察，好比我们对于浮游生物没有兴趣了解，但是他们有这个能力，而我们相对于他们来说三障就比较重，导致我们往往**如意事无二三，不如意常常有八九**，乃至我们的报障使得我们只能够看到和我们业报实现直接有关的比如畜生道的（如饿鬼道和地狱道比我们三障重，但我们也观察不到，是因为和人道的业报实现无直接关系，他们大多数不会成为我们业报的增上缘辅助我们实现业报，所以我们接触不到，再说我们又没有天人的五通），乃至说我们更是观察不到过去世和未来世，如这里说`坚牢地神`，她过去世`深植德本勤求佛道`，这辈子的果报就是当大地之神，寿命久远神力广大，对比我们来说当然`三障非常淡薄`，所以世尊说她应该`以本神力来拥护修持地藏菩萨本愿经的人`。

世尊没有叫我们以本神力来拥护持地藏菩萨本愿经的人，因为我们没有神力，做不到这个事情，所以不可能对我们说。有多大的能力做多大的事，但是我们能不能拥护呢？其实我们可以拥护，我们可以拥护的！我们可以介绍更多的人来学习正法，我们可以把地藏菩萨本愿经的真义传播出去，这样难道不是拥护吗？也是拥护啊，而且这是发心殊胜的，过去无量无边久远劫以前，那个时候世尊还没有成佛，还没有开始学佛，因为私心的关系，他诽谤了一位辟支佛，导致`下堕地狱`，就是我们前面讲过的火车地狱，那个地狱就好像个大工地，周围都是熊熊烈火，没有吃喝，无数的罪人还被恶鬼鞭打，两三个拉一个满是火炭的铁车，当年的世尊和一个罪人一起拉，那个罪人实在支撑不住就倒下去，眼看着就要死掉了，恶鬼还来奋力的鞭打，世尊就夺过恶鬼的鞭子劝阻说，他已经如此虚弱，再鞭打就死了，恶鬼就拿起钢刀来劈砍他，临死之前他就发心，要使得`一切众生远离这样的困苦`，`发心殊胜`的关系于是就`脱离地狱往生天界`。

所以我们虽然能力不够也要发心拥护地藏菩萨本愿经，使得更多的人能够学习，在末法时代使得更多的人学习正法，所谓**贫穷布施难，富贵修道难**，贫穷却能够法布施，财布施乃至无畏布施，发心殊胜的缘故，果报不可思议！

> 非但汝独护是人故。亦有释梵眷属。诸天眷属。拥护是人。

接着世尊对坚牢地神说，不但是你护持学习正法的人，乃至我们说学习`地藏菩萨本愿经`的善男子，善女人，还有`释梵眷属`，这里的`释`就是说的`释提恒因`，翻译过来就是`能天主`，前面也介绍过是`忉利天的天主`，一般人说的`玉皇大帝`的。 这里的`梵`是说的`初禅天天主大梵天王`，还记得我们前面说的吗？一个小世界包含了四天下，最高的就是初禅天，初禅天天王就是大梵天，初禅天之上属于二禅天离我们这个世界就非常遥远了，跟我们关系不大。所以这里是说释梵，所谓眷属就包括了他们以及在他们的天界中的其他的天人，学佛的天人，接着说诸天眷属，当然还包括了四天王天的，夜摩天的，兜率天的，化乐天的，他化自在天的等等，还有这些天人鬼神等都会拥护这个学习正法的，学习地藏菩萨本愿经的善男子，善女人。

按照道理来讲，上界的众生对于下界来说是没有多少兴趣了解帮助的，好比我们不大可能天远地远的去帮助跟我们关系不大的非洲的畜生道的土拨鼠（非洲的黑兄弟我们都不大愿意帮），但如果学佛就不一样了，佛陀十号之一是`两足尊`，所谓两足就是说`福德和智慧`，要想一世更比一世进步，福德智慧不可少，在天界来说人人都很自在都很安乐，你布施你帮助，谁需要呢？几乎没有人需要，那么福德从哪里来？他是天人他想成佛，就需要帮助人类中的学佛人这样来累积福德，不然怎么积累福德呢？帮助学习正法的人，护持学习正法的人，是他福德的来源啊，所以**亦有释梵眷属。诸天眷属。拥护是人**。

那么你会说，真的假的，我现在学佛感觉也很困苦啊，其实对于大多数人来说，大多是因为`苦`所以才学佛的（我就是，我虽然出生在佛化家庭，但我大二那年家里不破产，我也不会想离苦求佛法的），当然也有过得很好的学佛的，比如李嘉诚，曹得旺，刘德华，乔布斯，王健林那些人（他们学的是不是正法另说，但肯定没有学喇嘛教的邪法更不会否定佛教正法，我前面也讲过成就初住位要一万大劫的，有钱和证量不能划等号），但是大多数人如我这种人当初是生活不如意感念苦，所以才学佛的。我们还是再说，这辈子本身就是上辈子所造业的体现，这个造过的业形成业种埋藏在阿赖耶识中，导致这辈子投胎，果报就确定了，我们这个身体就是个业报身，这就是确定的东西。不确定的是我们都有心，是选择沉沦还是升华，是从黑暗走向光明还是从黑暗走向更黑暗，这个是自己做主的。所以不能够说你一学佛就事事如意，就马上如意，这也不大可能，因为你我的身体这个环境本质就是个异熟果报，譬如三月播种十月收割，过去世种现在就收获什么，只是说在这个基础上，因为我们学习正法，宣传正法，能够重罪轻受，能够随着学习的进步比较顺利一些，能够开辟辉煌的未来，这也很不错了，这个世界多少人比我们还苦，更何况他们压根没有一世更比一世进步的可能，我们却有。

诸天卫护学正法的学佛人，一来是他们也是学佛的，**将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩**！二来是他们要`积累福德`，他们也想成佛，毕竟天界也是无常的，乃至福报之后多数就是不可爱异熟果报的关系。只要是真正学习正法，乃至戒定慧的人，是完全可以得到他们的卫护的，这也是`自利利他`，不自利利他所谓学佛终究就是一句空话。

> 何故得如是圣贤拥护。皆由瞻礼地藏形像。及转读是本愿经故。自然毕竟出离苦海。证涅槃乐。以是之故。得大拥护。

接着世尊说，为什么这些学习正法的善男子，善女人能够得到这些圣贤的拥护？在`天界`来说还是有很多证果的天人的，他们就属于是`圣贤`（他们就不是出家相，因为天界就没有家庭可说可讲，有时候说某天子是某天女的丈夫，但这个是约俗来说，因为天子天女各有五百天子天女为玩伴，都没有互相的从属性可言），从`小乘`来讲能够`断我见证须陀洹为贤`，`成阿罗汉为圣`。从`大乘`来说，`三贤位`，`初住以上一直到十回向位为贤`，或者我们说`七住位实证阿陀那识为贤乃至到十回向位为贤`（`十住，十行，十回向位`的菩萨就属于`三贤位`的菩萨，总而言之至多在加行位已经开始参究如来藏的菩萨们就属于三贤位了），`初地欢喜地菩萨乃至以上为圣`。也就是说在天界中也有很多天人成就须陀洹果，阿罗汉果乃至明心开悟的，甚至初地以上的摩诃萨也很多的，比如佛世很多天人请法，佛陀开示佛法，多少天人得法眼净，他们当场开悟乃至成就初地的也很多的，天界寿命久远，这些人当然目前还在忉利天乃至以上天界的，这些天人没有现出家相但也是贤圣。

所以大家一定要晓得，佛教所谓的`贤圣`不是依`现出家相`还是`不现出家相`来定义的，主要是依证果没有`证果`来说的，`有证果`就是`贤圣`，`没有证果`就不是贤圣，如果非要钻牛角尖那么这段经文就解释不通了，天界有出家人吗？哪一个天界有出家人？根本没有的，就算是兜率天内院，都是天人的形象，没有现出家相，我在`上海沉香阁`看见`隋代弥勒菩萨`的圣像就是天人的形象，就不是出家相。实事求是，你真能够去内院瞻礼`弥勒菩萨`，你看他也是天人的形象。所以贤圣是说的证果没有证果，不论是人类还是畜生道的乃至鬼道的天道的，但凡证果就是贤圣，就是僧宝（现在的一些法师乱解释`白衣说法`其实都是私心，白衣是说的没有证果的，证果的统统叫做贤圣，统统叫做黑衣，跟出家不出家没有关系的，不然这段地藏经的经文叫他们来解释下，这儿的贤圣是怎么回事？没佛教上的证量能叫贤圣？既然天人是贤圣那么他们到底出家没有出家？他们无家可出啊！所以这些法师完全就是私心霸占佛法解释权，贪着供养，把佛陀讲的末法时代`白衣说法`这里的`白衣`解释为在家人，大错特错，贪嗔痴作祟，不论在家出家`没有证果`才是`真正的白衣`）。

天界自身是有光明的，他们的光明其他的天人都看得见，一旦证果不只是普通天人那种纯洁的白光，其中还会夹杂一点金色的光芒，一般的天人看到这位证果的天人都要让道，因为他福德广大的缘故（跟人间不同，人间你实证如来藏，看起来跟之前没啥区别），这些天人`纡尊降贵`还来护持比他们低级的生命也就是人道的，是为什么呢？佛陀说**皆由瞻礼地藏形像。及转读是本愿经故。自然毕竟出离苦海。证涅槃乐**。因为这些在人道中的修行人能够瞻礼地藏菩萨形象，乃至能够给人家解说地藏经，宣传地藏菩萨本愿经，这里转读就包括了读诵，介绍，解说，宣传等等了，因为他有这样的大功德的缘故，所以能够证果，就算现在没有，将来持之不懈，将来也会有的缘故。并且地藏菩萨悲愿深重，无以复加，仰仗地藏菩萨的无边神力，目前譬如`小狮子`，终究会在无量无边的世界发狮子吼，普度众生无有穷尽，所以这些天界的贤圣都拥护他，最后世尊说**以是之故。得大拥护**。

好，感恩诸位菩萨，诸位同修，`地藏菩萨本愿经` `地神护法品`第十一品到今天就讲完了，感谢大家！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
