# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百零一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 复次普广：『若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不可思议经典，更为念菩萨名，可满万遍。

前面讲了多种利益，比如怎么样的`临终关怀`，有些人业报现前，`求生求死了不可得`的，应该怎么样`做功德`。现在是`供养`地藏菩萨摩诃萨画像和`塑像`的利益，比如没有`横逆`的事情发生，乃至倒霉的事情都听不到，这是现在世的安乐。还讲了未来世的利益，比如说有女人不满意女身的，乃至说现在不自由的人，财产不自由赚不到钱没有经济地位，身体不自由，生病多病肯定不自由，这些人供养地藏菩萨的功德等等。也就是说讲了现在世的利益，未来世的利益，还有临终关怀死亡的时候的利益。这段经文就开始讲`生的利益`，所谓人生不外乎就是`生老病死`，讲了老，讲了死，讲了病，贫穷也是病啊，对不对？讲了老病死，这段经文就开始讲生。

**复次普广：『若未来世中，阎浮提内，刹利、婆罗门、长者、居士、一切人等，及异姓种族，有新产者，或男或女，七日之中，早与读诵此不可思议经典，更为念菩萨名，可满万遍**，不管是什么样的人，人活着就有一个生的过程，出生的过程，对于所有人来讲，有新生的生命是一家人所企盼的延续香火嘛，人都是会老会死的，儿孙的存在本身就体现了家族的意义家庭的意义，家庭有人出生，对于一切人来说，不管是怎么样的家庭，怎么样的社会地位，都是非常重要的事情。不然对于大多数不能人过留名的芸芸众生来说，不能延续血脉，延续香火活着的意义如何体现（没有后代还会导致整个社会的经济下堕引发经济危机，因为大家不消费不投资了，都会躺平的）？正因为这样，所以供养地藏菩萨诵读地藏本愿经，`念地藏菩萨名号`对于这一点也是非常有功德的。

也就是说在要出生之前，十月怀胎中，要出生之前，现在都有预产期的说法，抽七天的时间，还没有生产之前，不管是当爸爸的也好还是当妈妈的也好，就抽七天的时间，来`读`这本`地藏菩萨本愿经`，读多少遍？经文没有明确的规定，最好是每天一遍，然后`念地藏菩萨摩诃萨的名号`，在七天之中念一万遍，一万遍的话，每天一千多遍也不多的，这样的情况下，对于新生孩子是非常有利益的，这个孩子即便是过去世有什么样的罪报要在今生实现，比如说可能夭折，可能导致生下来不好养，经常容易生病，活着长大几岁被人家拐了去，或者有其他什么不好的事情，这些不好的事情都不会出现了，归根结底，就是四个字 `安乐易养`。

> 原文---是新生子，或男或女，宿有殃报，便得解脱，安乐易养，寿命增长。若是承福生者，转增安乐，及与寿命。』

`安乐易养`很重要的，小孩子经常生病大人可惨了，我那个女儿三岁多了（今年五岁了），以前经常生病（现在很少生病，我就是念地藏经），今年我开始讲地藏经，我发现倒是安乐易养了，也不怎么生病。这是当父母的福气，我觉得肯定是地藏菩萨的加持。因为她一直没有吃母乳的，抵抗力本来就比较差。并且能够增加孩子的`寿命`，寿命很重要的，不管是赚大钱还是说当大官还是怎么样，寿命太短也终究不行的（其实很多人的成功就是因为他寿命长，把竞争对手都耗死了），还可以为她或者他增加寿命，这是多么好的一件事情呢？如果是本来没有什么殃报的，命上就没有殃报，生来就是有福的孩子，因为爸妈在出生前七天（十月怀胎，我不相信你抽不出来七天）之中诵读地藏菩萨本愿经的关系，乃至念地藏菩萨名号满万遍的关系，还能够增加他的福气，增加他的寿命，所谓多福多寿，他或者她多福多寿，家族家庭不就家大业大嘛，对不对？

为什么一定要在出生之前这十个月内读地藏菩萨本愿经？而且在七天之中要满万遍呢？没有怀胎当然就不要说了，因为`中阴身`还没有入胎，还没有正式的进入这一世来。入胎之后到出生之前选择七天来读诵来念菩萨名号是个什么道理？我以前听`太虚大师`讲过，这个中阴身入胎的时间是这辈子命运展现的一个关键时刻，`出胎的时间`也是这辈子命运的一个`关键时刻`。入胎的时间不好把握的，只能够通过出胎的时间来倒推，而人这一辈子是上一世所作的业的一个`异熟果`，正式出胎也就意味着这个异熟果苗从土壤中破土而出了（所以这个时候可以排八字），而先天的培育是在还没有出土的时候，在没有出土的时候，不管是爹妈谁念地藏菩萨，都能够为他`培植福德`，好比苗还没有出土，这个时候努力的为它`施肥`一样的道理，因为没出土就没有完全决定，固然种子确定，培育在这个时候譬如种地堆肥也是很重要的啊，所以要这个时候，也就是经文说的**早与读诵此不可思议经典**，在怀胎的时候就要读诵。

> 复次普广：『若未来世众生，于月一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日，是诸日等，诸罪结集，定其轻重。

这里是说的`十斋日`，斋戒是说的这个日子是很严肃的日子，是进行`祭祀行大礼`的日子，为什么我们要在这个日子祭祀行大礼呢？因为`四天王天`，`忉利天`他们是天界的，天界和我们的时间是不一样的，我们这里五十年四天王天一天，我们这里一百年，忉利天一天。天人都是`行十善业道`才能够成为天人的，他们当然希望他们的眷属也就是`天人众越来越多`，人间有人行善道他们当然很开心（忉利天天人偶尔也跟阿修罗战争的，人多力量大，要是行十善的人类太少，意味着他们势弱），他们很愿意帮助这行善的人，就需要在人间某些特定的时间来观察人类，就是以上说的这些日子，人间的日子。天人没有生小孩这回事情，往生`天界`都是`化生`的，往生的时候是天人游玩累了，在芳草丛躺下来，直接在他们的膝盖这里突然出现的，一出生是个小孩，五天就长得像十六七岁的少年少女，并且一生都是这样的容貌。

`四天王天和忉利天`的天人比人类的`淫欲淡薄得多`，不过也有`交配`这样的事情，但没有精液淫液，行淫到`极点`的时候是`一阵风`出来，他们没有办法用这样的方式来繁衍，他们也想繁衍啊。总不能够说天人众越来越少吧，那么怎么办？就是在这些日子来观察人类，`人类中行善`的是他们的`预备军`，这些日子能够持善法能够斋戒的他们就帮助这样的人，至少说这样人将来会成为天人，他们观察人类还是很频繁的，天王会下令某些天众专门干这些事情，这对他们来说是`大事情`，是关系到天界的延续的大事情，好比我们人类来说，这个生育也是大事情。

那么是哪十天呢，按照`阴历`来算，因为过去没有阳历，`阳历`是袁世凯在民国初年开始的，所以这里的`十斋日`是`阴历`也就是`农历`的，是每个月的**一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三、二十四、二十八、二十九日、乃至三十日**，是这十天，所以佛陀这里说**是诸日等，诸罪结集，定其轻重**，这十日天人要来记录人间的善恶业的，如果有人作恶，当然天人也会`加上一笔`，有人为善更是开心所以叫做**诸罪结集，定其轻重**，就是这么来的，如果有人在为善，当然他们会护持这个人使得他的善行更广大，如果有人为恶，那么不单单熏习到如来藏中未来受报，他们也会惩罚这个人的，就算他先世有福报没有受完，也会遇到倒霉的事情，你想四大天王，手下那么多大力鬼神，对不对？

这里说到另外个问题，就是说很多`业障深重`的`诽谤地藏经`，说其他经典没有说`十斋日`持戒吃素，持八关斋戒啊，什么叫做其他经典没有呢？`《大乘理趣六波罗密多经》`也有！其中说到`月上旬五天`，`月下旬五天`，也是说`十斋日`的。当然也有说`六斋日`的，六斋日是按照`印度`的时间来算，因为古印度是把每月分`黑月`，`白月`的（黑月加白月为中国一月），就成为了十五天，十六天一个月了（上旬白月，下旬黑月，中国一个月成为印度两个月），翻译到中国斋日就成为前半月三天，后半月三天就是六斋日，`地藏经`是唐代`实叉难陀`翻译的，根据中国的日历来翻译就成为了十斋日（因为中国一个月三十天，没有白月黑月的说法，六斋日加初一十五加最后两天不就是十斋日嘛），这一点不能够说明任何问题的，翻译也有一个`因地制宜`的前提。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
