# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百零二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪，何况恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状。能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北百由旬内，无诸灾难。

昨天我们讲过了在`十斋日`做`持斋戒`的道理和意义，所谓`斋戒`就是`吃素`，`日中一食`，`不坐高广大床不歌舞等等`的，一般来讲如果是`在家人`的话就是这十天`过出家人的生活`，如果是`出家人`的话，就是这十天`办种种法会利益众生`，这是非常好的。接着佛陀说，这个南阎浮提，我们这个地球就是阎浮提，是属于须弥山（太阳系）中心为轴的南面，但是你会说这个地球围绕着太阳转动，未必一直就是南面啊，实际上`方位`来说也是`假立`的，我们一般讲点线面，或者说六方，所谓东南西北加上下为六方，既然是假立为什么还要说南阎浮提？因为公转时间不一样，我们假定地球一年对比水星，金星，火星的话，那么地球一年是 `365` 天，水星的公转周期是 `87.7` 个地球日，金星是 `224.71` 个地球日，火星的公转周期是 `686.98` 个地球日，在地球公转 `365` 天的时候，这个时候为节点，地球在太阳系也就是须弥山中心轴的南方，所以这里讲南阎浮提，

接着说**南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪**。为什么说我们这里的人举止动念，无不是业，无不是罪呢？目前正法对于这段话的解释是两种，第一种是因为我们现在属于`五浊恶世`又是`末法时代`，众生绝大多数的都`没有断除无明`，乃至很多出家人都没有断除无明，不要说无始无明，一念无明都没有断除，所谓无明就是无知愚昧，对于过去，现在，未来无知，要是有知大家不都信因果轮回了嘛！无知才不信嘛，乃至对于`实相心如来藏`的存在，功德等完全无知。所以才导致认定生于父母的冲动，死于完全的`断灭`，毫无意义可言。对于**如是因如是果**完全的无知，所以才认为善因得恶报，恶因得善报。比如凡夫众生不是经常说`人不狠站不稳`嘛，乃至说对于四圣谛的无知，对于依如来藏而一切诸法本来空寂的无知...无知就是`无明`，概括起来就是两种，一种叫做`迷理无明`，一种`迷事无明`。`迷理无明`，蕴处界本无我而认为有我，如来藏本来存在而认为不存在这就叫做迷理无明。`迷事无明`，因为迷理无明而不断贪嗔痴，导致不断的造作恶业或者有漏善业轮回生死，受种种异熟报，或者中国人或者美国人，或者有钱没钱等等，这个境界都属于依本心而有的异熟报，虽有非真，对于异熟报完全无知，对于这场戏完全的投入认定真实，故名迷事无明。

正因为无明没有断除的关系，不论是为有漏善还是为恶还是无记性的，都是在无明的前提下的造作就都是生死业了。或者善业或者恶业或者是无记业，没有断除无明，不管是怎么样做都是`流转生死`的。那怕你是大慈善家也有无明啊，对不对？没有学佛都有无明，无明就不论你怎么样做皆是流转生死的，岂不是说，无不是业嘛！生死从何而来？上帝赐予的？科学家发明的？自然产生的？说到底，不就是无明造业而来嘛，譬如说向天扔一块儿石头，这个石头之所以能够飞向天空，能飞多远是因为你使用了多大的力，力就是作用，在`佛教`叫做`羯磨`，就是`业`！没有断除无明就起惑造业就流转生死，一切飞禽走兽，男人女人这样的异熟报，都是因为无明造业而来，故名**无不是业无不是罪**。

那么什么是业，业是因为无明而造作有漏业，所以`无不是业`弄清楚了。为什么说又`无不是罪`呢？造恶业，我们当然晓得是罪的，这个杀人放火肯定是罪嘛。那要是如世间大慈善家等布施等，怎么也是罪呢？从他这辈子布施来看的确不是罪是善行，但是未来受报，成为富贵人，乃至成为天人。富贵之后，天人之后福报享尽，`业`就是`作用`，是作用就有完结的时候，完结之后无明没有断除的关系还是会造恶的，保得住一时保不住永久的，成就富贵的时候，谁不是恭高我慢的呢？乃至贫穷下贱，有几人能够安得贫困心平气和的呢？又难免造罪了，所以`无不是罪`，异熟果报好或者不好不能决定一个人作恶不作恶的（没有富人就一定好，穷人就一定恶的说法，所以我再次强调我们不怜悯众生的境遇，我们只怜悯`众生的无明`，因为境界非善恶，无明却会导致有漏善和恶行），作恶不作恶是因为无明，无明没断除不因为他是亿万富翁还是乞丐而不造恶的。无不是业是从当下来看，无不是罪是从长远来看。所以讲，**得人身如爪上土，失人身如大地土**就是这样来的。

第二种解释，如前面经文说的，无不是业，凡夫众生没有断除无明的关系，他们不信因果轮回因果报应，而实际上**一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**，不管他们信不信，都是这样的。吃喝拉撒无一不是果报的体现，他日假如上一世或者很多世以前曾经持五戒而得人身这个业力尽了也就是死掉了，你看看他还吃得下一碗面不！只是凡夫众生譬如鱼虾，久在水中而不识水了，导致他们认为他们努力就能如何，事实是能不能如何是这条`河流`决定的！正因为如此，吃喝拉撒无不是业，但他们执为真实，为名为利冒万死而不辞，种种颠倒，种种造作，不离生死流转，生死就是苦啊，八苦三苦，瘟疫，刀兵，饥荒，真是苦海无边啊，这不是罪啊？苦是受罪啊，所以**南阎浮提众生，举止动念，无不是业，无不是罪**。

是不是这样，根源就是`迷理无明`和`迷事无明`，本来就是业就是罪，本来就是有漏的生命，漏就是烦恼，本来就没有离烦恼，所谓生命举要言之，凡夫众生的生命起于烦恼而终于烦恼，流转于烦恼生死于烦恼，不得自在。都是这样的前提下。何况还**恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状**，自己没有对于自己有个清醒的认识，还恣情，所谓恣情就是放纵的任意的，不是现在有句流行的话嘛，有钱就是任性，这样叫做恣情。总而言之放纵的杀害、窃盗、邪淫、妄语，想怎么样来怎么样来，百千罪状肆无忌惮啊，比如网上`诽谤正法`的，他们不都是肆无忌惮嘛，乃至那些有点钱有点权的，古来说朱门酒肉臭路有冻死骨，现在不是一样嘛！这样就是本来就无不是业，无不是罪，还广造众恶了，真是生死凡夫盲人骑瞎马，夜半临深渊啊，岂不是很可怕的事情吗？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
