# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百零三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 能于是十斋日，对佛菩萨诸贤圣像前，读是经一遍，东西南北百由旬内，无诸灾难。

我们昨天讲了这个**南阎浮提众生举止动念，无不是业无不是罪**的道理，在举止动念无不是业无不是罪的前提下。本来就是无明造作，无明造作就是`有漏`的，`漏`就是`烦恼`，不离开烦恼的众生就不离生死。不离生死的缘故，所造的业不外乎就是生死业，生死当然是无量苦患，无量苦患就会产生无量的罪过，比如说贫穷而为恶，富贵而恭高，总而言之不离四见所谓我见，人见，众生见，寿者见，而造种种罪。由种种罪受无边生死无量苦痛，更何况还有肆无忌惮不信因果报应的**恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状**的，我们说譬如盲人骑瞎马，夜半临深渊，这样就很危险。那么怎么办呢，就需要在这个`十斋日`，`在佛菩萨贤圣像前`，`读地藏本愿经一遍`，这里的贤圣，所谓的`贤`是说的已经`开悟`的人，至少是已经开悟的人或者已上的比如禅宗祖师像，我们讲三贤位包括说十住，十行，十回向的菩萨，但是七住位以前并没有开悟，没有证道就不能是这里的贤，`圣`是说的`初地以上`的菩萨。

那为什么`禅宗祖师`可以为他塑像，比如我们给`马祖道一`，`圆悟克勤禅师`塑像，没有开悟的就不能塑像？因为开悟亲证如来藏才能够说出世间才能够说离有漏业，因为如来藏本身是出世间的，没有亲证之前就没有`实相`可言，没有实相可言就是`轮回生死`的（**若能观心，究竟解脱，不能观心，永处生死**）。没有开悟纵使你修六度也叫做外门学习，唯有亲证如来藏之后才叫做进入内门。佛法是依`实相心如来藏`而得建立故。固然小乘不需要亲证，可是无余涅槃本际不灭也是依如来藏，当然这里的圣也包括了阿罗汉等，阿罗汉未必亲证如来藏，但是`阿罗汉`已`成就十智`故，已离生死故，已离世间贪爱故。这里的贤圣绝对不是`南怀瑾`，`净空`说的`耶稣`，`基督`，`真主`，这里的贤圣必须是`在佛法上有所实证`的。

在这个`十斋日`，在诸贤圣像前，读这本地藏菩萨本愿经一遍，就能够`逢凶化吉`。自己逢凶化吉，乃至因为你读这本地藏菩萨本愿经的关系能够消除业障，因为是凡夫众生就难免**举止动念无不是业无不是罪**，乃至现在世过去世有**恣情杀害、窃盗、邪淫、妄语、百千罪状**，就有可能报应在今生，今生不报来生就加倍惨烈。那么能够在十斋日，这样在诸贤圣的像前诵这本经，就使得这种未现行的`恶报`不会实现而`消散`，并且居住的地方东西南北百由旬内，无诸灾难，所谓`由旬`，我在前面讲过，`有大中小三种`，这里应该是说的`中由旬`，一由旬大概是`一公里`，百公里之内没有灾难，所谓灾难比如说瘟疫，天灾，人祸等等的。

> 当此居家，若长若幼，现在未来百千岁中，永离恶趣，能于十斋日每转一遍，现世令此居家无诸横病，衣食丰溢。是故普广，当知地藏菩萨有如是等不可说百千万亿大威神力，利益之事。

并且不止是利益自己，还能够利益自己的父母。这里说`长`，长就包括`自己的父母`等，这里说`幼`，说的`小孩子自己的孩子`，同时也包括了自己的`老婆`或者`老公兄弟姐妹等`，使得他们`远离灾难`（他们要是有灾难你也安身不了），并且在未来的百千岁中，这辈子结束，下辈子为岁，这里百千岁是说的百千世。能够在未来的百千世中，不下堕`三恶道`，只要是能够在这样的十斋日每次转读一遍地藏菩萨本愿经，每个月的十斋日都这样转读一遍。我读得不算快的，我觉得一个多小时绰绰有余了，这样不止`利益未来`，还使得你的家庭，没有种种疾病的困扰。倘若是一家人有一个人有某种疾病，横病就是说的大病，有这样的大病，全家都会被拖累的，读诵地藏经没有横事并且能够`衣食丰溢`，就是讲家庭身体健康，在身体健康的基础上，都赚得到钱，赚得到钱，当然衣食丰溢。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
