# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百零五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们昨天晚上说了，佛陀回答`普广菩萨摩诃萨`说，将来流传这本经，给这本经定名的话，就叫做`地藏菩萨本愿经`，或者`地藏菩萨本行经`，或者叫做`地藏菩萨本誓力经`。因为`有愿才有誓言`，`有愿有誓言就有行动`，三个名字都是一致的有联系的，任意的一个名字就可以和其他的两个名字联系起来的。比如我们提到本行也是一样的，行必然是有愿的，比如我们每天背单词是行，我们的愿是考大学。有愿有行同时我们肯定有誓愿力，由这个誓愿力使得我们不断的行。这就提到本行，就带出了本愿和本誓了。提到本誓也是一样的，既然有誓言就必定有达成的愿望，有誓愿就必然有行动，这三个名字是`一致`的是`契合`的。

`任举其一就可以名其他二者`。末法时代很多人特别愚痴，我早些年遇到个诽谤地藏菩萨本愿经的，他诽谤的理由居然是佛陀是 `2500` 年前的人，怎么可能给以后的经典定名字？这些人都是井底之蛙，佛陀固然是 `2500` 年前讲这部经的，佛陀神通广大，他不知道这部经将来要流转？当时大会上没有人记录？诸菩萨摩诃萨不能够过耳不忘？他当然晓得将来要流布的（世俗人写个作品还晓得标个名字呢），所以就为这部经定了名字，就是这三个名字，也能看出来完全的`丝丝入扣`的有`内在联系`的，这显然不是后来人编造得了的（他们这些业障深重的，其实是把佛等于凡夫俗子了，认为佛陀跟凡夫俗子一样不知过去，不知未来）。

> 缘此菩萨，久远劫来，发大重愿，利益众生，是故汝等，依愿流布。』

佛陀接着说，之所以要给这本经定这三个名字，是因为地藏菩萨摩诃萨，久远劫来，发大重愿，为什么是大重愿呢？这里的`重`或者读作`zhong`，或者读作重`chong`，却是强调的`不同的侧面`。如果我们读作重`zhong`的话，是说地藏菩萨摩诃萨`誓愿深重`，`无以复加`的，没有比**我不入地狱谁入地狱，众生度尽方证菩提**更悲心深重的大愿了，这样就读为zhong。如果我们读`chong`，同样是在强调地藏菩萨摩诃萨`悲心深重`，伟岸豪迈，因为众生没有断除无明，如前面说的，众生都是`因蔓不断`的，不断无明遇到某些恶缘又作恶了又下堕了，地藏菩萨又得`屡发大愿`再次救度（普通人对自己爹妈还久病床前无孝子呢，更何况众生未断无明是屡次下堕，地藏菩萨还能够屡发大愿穷未来际，这非常伟岸豪迈），这样就是chong，总而言之，读音不一样，所强调的都是地藏菩萨悲心深重，无以复加，伟岸豪迈，真是`众生慈父`。

发大重愿的关系，尽未来际普度一切众生，所以这样定名，或者称为`地藏本愿`，或者`地藏本行`，或者`地藏本誓力经`。因为此，你们这些菩萨等依愿流布，**依愿流布**又是两层意思，第一层意思是说的`依地藏菩萨摩诃萨的大愿流布`，因为地藏菩萨摩诃萨的大愿无穷无尽，恢弘澎湃悲心深重无以复加，你们这些菩萨也要尽未来际宣传这本经直到成佛。第二层意思是说的，你们这些菩萨，要**向地藏菩萨摩诃萨学习，我不入地狱，谁入地狱。众生度尽，方成菩提**！地藏菩萨摩诃萨的大愿要成为你们的大愿，有愿有行有誓言，虽然说的是地藏菩萨，实际上第二层意思也是一种`劝勉`，劝勉当时在忉利天宫的诸菩萨摩诃萨以及天龙八部，也是`劝勉的诸位当然也包括我`。

> 普广闻已，合掌恭敬作礼而退。

这个时候世尊回答完毕，普广菩萨认真谛听之后，就`合掌恭敬`的`作礼`然后`退下来`。假如将来诸位能够亲从应化身佛闻法，规矩要有的，`请佛陀开示`，首先要怎么样呢？要`胡跪合掌`，`胡跪`有两种，一种是`双膝着地`，一种是`单膝着地`，然后`双手合十`请佛开示，请佛开示之后，又是如此`胡跪合掌作礼`，不要马上转过身去，要`合掌这样倒退着走`，走了`一段距离之后再转头`，`手自然的放下来`，回到自己的位置上，这个礼节一定要有的。

好，地藏菩萨本愿经第六品我们讲完了，这一品开始是讲的`佛陀举身放大光明`，遍照百千万亿恒河沙诸佛世界。然后`出大音声`，宣告地藏菩萨摩诃萨的功德，所谓救拔一切罪苦众生的事迹，然后通过具体怎么样的恭敬礼拜赞叹地藏菩萨摩诃萨，能够得到怎么样的`利益`，详细的说明地藏菩萨是如何`利益人天`的。在`生`的时候能够为新生儿增福增慧安乐易养。在`死`的时候，地藏菩萨摩诃萨能够让人安乐的往生善趣，`在世`的时候，地藏菩萨摩诃萨能够让人远离横逆种种不可乐事，`在病痛`的时候地藏菩萨摩诃萨能够让众生减少病痛，总而言之`生老病死无不利益`。

当然再次提醒利益越大诽谤的罪过越大，所以这一品在中间也讲了诽谤会有什么样的严重后果。最后提到这本经应该怎么样的定名，讲出了地藏菩萨摩诃萨的`愿，誓，行`，这样就是结成，这一品叫做`如来赞叹品`。

说到这里又要说到昨天晚上一个愚痴人，他刚加入本群的时候，还带个跟班儿，每天喜欢自性自性的。我可以不同意你的观点，但是在遵守群规的前提下，我们准许发表不同的观点。我在讲地藏经啊，干什么？跑出来诽谤呢？我哪里没有讲对，你指出来这是可以的没有问题的，他跑出来说什么，`你是乱说，是修自性的`（他认为我不该讲地藏经，其实他这个说法很多人有的，认为地藏经讲因果轮回的是所谓方便说，方便不方便？不信因果冒充开悟以后他就知道什么叫做`性相不二`了，什么叫做方便了）！。自者本也，本来的不变化的才叫做自嘛，自说的不变化的本体，性是真实性的，真实的本体之性故名真性或者自性！既然是不变化的有真实性的，还用修吗？还要修就是有变化啊，就不是自，不是本啊！对不对？所以这个大妄语的说`修自性`就大错特错了嘛！古德说，佛好端端的不用修，你还是修自己吧，修自己的意识和意根吧！把无明贪嗔痴等修一修吧！这都不说啥，还阻止人宣传地藏本愿经，这是地狱业啊（**若背面非，若与人共非，他还当面非**）！哎，愚不可及。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
