# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百零六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年12.12--12.18）

感恩地藏菩萨加被，我们现在正式进入`第七品`，这一品的名字叫做`利益存亡品`，一般我们讲那些信`唯物论`的，唯物论其实没有什么利益存亡的必要（唯心论也没有的），因为他们认为人，生于爹妈的冲动，死后完全成为`断灭`，所谓生命是当爸的没有思想的精子和当妈的没有思想的一颗卵子配合在一起形成的，形成将来有所谓思想，有主观能动性的孩子。我们对于这种古怪的说法也感觉莫名其妙。既然精子无思想，卵子无思想，譬如两个穷人，甲和乙，甲是穷光蛋没有钱（精子本身无心识），乙也是穷光蛋没有钱（卵子本身也无心识），两个穷光蛋加一起咋就成为马云了呢（就有心识了呢）？他们口口声声说科学科学，这一点也不科学啊！这个唯物论不是个什么新思想新方针，在 `2500` 年前就有的叫做`顺世外道`，他们认为地水火风成为人的身体，人死掉了就灰灰湮灭了什么都没有，所以聪明的办法是好好的活在当下尽情的享乐，什么宗教啊，哲学啊，什么思想啊，学说啊，大可不必了。顺世外道认为既然人就这么一辈子，生于爹妈的冲动，死后尘归尘土归土，那么还需要利益存亡吗？当然就不需要了，所以他们认为`人生就这么一辈子，所以眼前要大吃大喝，今朝有酒今朝醉`，所以叫做`顺世外道`。

顺世外道跟现在的唯物论是一个调调，所以唯物论这个东西不是个什么新鲜事物，至于他们说得对不对呢？唯物，你首先得有真正的物质存在，你才可以去唯嘛！要是`物质实际是不存在`的，是不可唯的，怎么办呢？然而实际上，我们现见物质可以分为分子，分子可以分成原子，原子可以分成电子和原子核，其中原子譬如一个足球场那么大，原子核只有足球场中一只蚂蚁那么大，电子是几乎没有质量的，可以说一颗原子所有的质量在原子核。也就是说你看到的物质，其中占绝大多数比例的是真空，只是说电子和原子核之间存在粒子，光子无质量的高速的运作，但是不管怎么说，电子光子是没有体积，准确的讲应该叫做力。也就是讲他们所谓的物质之本质是虚空，这个没有的东西怎么去唯？不断分析不断变化的东西怎么去唯？而原子核是由中子和质子组成的，中子和质子也可以再分，凡是有所谓体积的都可以这样分下去，一直到接近完全的虚空状态，也就是说，如果`物质真的存在`，`就不应该可以再分`，如果某个东西`可以再分`，`就不是真实存在`，比如说手机正确的说法，没有手机，叫做移动手持设备，是由很多的零件组成的。很多零件又是由更多的微小零件组成的，分析到不可再分析就无限接近于空，`空`就是`没有`，没有怎么去唯？

是不是这样？由很多的零件，这些零件各自负责各自的工作，才有所谓手机可讲，离开这些零件就没有手机，所谓的`手机其实是不存在的`，真实的情况是`一大堆零件的组合体`。物质也没有确定存在过，因为物质本身可以再无限的分析下去（物质本身也是由其他物质组成的，而这个组成他的其他物质也可以无限被分析下去，最终就是无限接近于空无），最终的结果就是类似虚空。没有的，没有怎么去唯呢？所以唯物论的说法是错误的说法，好像有东西可唯实际是没有，唯的不过就是一大堆条件零件的组合物，或者说唯的就是空无，而组合物不真实，因为组合物本身离开这些条件根本不存在的！但是他们认为存在，而物质既然是条件所组成，凡是条件组成的最终条件就会分离，他们现见他们`唯`的身体没有了，所以他们认为人死掉了`断灭空无`了，这个是`大邪见`！因为我们现见水成为冰，冰成为水，水成为气，乃至说春夏秋冬不断转换，世界成住坏空不断演绎，都没有消失了（好比中国秦汉晋唐宋元明，王朝兴盛到覆灭，可中国一直在啊，这片土地一直在啊，没有断灭空无），所以后来科学说`能量守恒`乃至`量子力学`。在`中国古代哲学思想`这个叫做`负质而抱力`，质力是可以互相转换的，更何况物质是没有心识的，没有主观能动性的，怎么能够说起于爹妈的冲动？爹妈提供的条件现见都是无心识，无思想的肉体组织啊（精子卵子属于是排泄物分泌物，你总不能说这坨大便有思想吧，那么精神不是物质，证明之所以有精神是别的地方来的）！所以我们不同意唯物这种观点，如我前面讲的，众生也是`能量守恒`的，生死有四种状态，所谓本有，生有，死有，中有，不断的这样往复的，随先前的业力而受后有的身也可以叫做`状态`，`负质而抱力`，`力质转换的`，`穷未来际`。

站在我们佛教的立场就是这样的，随先世造作善恶业这个`业力附属于本心`，使得众生皆有的如来藏本心因为业种的关系配合父母的缘（精子卵子）也就是条件形成胚胎，成为今生这个样子。先世的`力`力道不同，力的属性不同，就导致了形成未来的`贫穷贵贱`，`贤愚两分`。家庭背景命运不同就是这样的，那么死亡并不是断灭，既然不是断灭，譬如人从上海到北京为一个阶段，下一个阶段，从北京到哈尔滨，既然有下一个阶段，路上总得吃喝，总得住宿吧？难道不需要钱？不需要资粮？那肯定是需要的，既然需要那么应该怎么样来满足需要的`钱财`乃至`资粮`呢？就是这一品所开示的内容，叫做`利益存亡品`。

这里说一句，其实一切的宗教，一切的哲学，一切的学说所解决的究竟问题，不外乎两个字`生死`，生死问题为什么比吃饭问题，睡觉问题更迫切需要解决呢？因为我们是人，不是爬虫不是蚊子，一切的问题都是基于生死而展开的，倘若没有生当然就不会有吃饭睡觉，没有生死就不会有衣食住行，也没有每天奔波劳累，与其搞懂衣食住行，你不如搞懂`生死`问题，搞懂`生死`问题其他问题也就逐步解决了，生死问题是`一切问题的本源`，生死问题不解决，人跟爬虫有什么区别？爬虫死掉也断灭，人也一样，人生也就几十年哪怕你是`马云`，是`皇帝`面对的是`永恒的断灭`，那么以有涯的活着较无涯断灭，现在活着何尝不是断灭？爬虫只有吃喝拉撒繁衍，人生也是只有吃喝拉撒以及繁衍，岂不是说人生如爬虫吗？你我肯定不想当爬虫，到底人生的本质也就是生死的本质是什么？我们不接受没来由，我们需要一个`说法`！所以首先需要解决是`生死问题`，这个才是`大问题`。

好，既然死之后，不过是换一种形式的存在（假如你真的把我前面写的认真看过的话，我相信你都看到这里了，是可以深信`每一个众生有如来藏本心常住不灭`的了），那么你接受这个观点，我们就回到经文

> 尔时地藏菩萨摩诃萨白佛言：『世尊，我观是阎浮提众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。

这个时候我们的地藏菩萨摩诃萨就诚恳的恭敬的对佛讲到，世尊，`世间出世间最可尊贵`故名`世尊`，我观察这个阎浮提的众生，就是我们这个世界的众生，所谓我观察，是因为地藏菩萨不止在我们这里示现分身普度众生，他同时在百万万亿恒河沙世界示现分身普度众生，对于这么多世界的众生如是喜乐，如是风俗习惯，如是因，如是作，如是性，如是相，如是果，如是缘，如是力，如是体，如是本末究竟地藏菩萨`完全俱知`。所以他说我观`阎浮提众生`，其他世界的就不用讲了跟我们不一样，这本经是讲给我们听的，我们这个世界的众生，接着说我们举心动念，无非是罪。为什么会无非是罪呢？我举心动念这个时候拿着猫粮去喂流浪猫，这不是罪吧？其实也是！因为没有断除无明，`基督教`讲人人生而有罪，佛教不讲罪，佛教讲`无明`，人人生而无明，对于出世间法对`于实相无知愚昧`就是无明，我前面讲过`迷理无明`，`迷事无明`，也可以说一念无明以及无始无明，纵使你做善事，可是无明这种无知，对于实相的无知没有断除，由于迷理迷事将来还是会造罪，从造恶的因没有解决来说无非是罪。

因为无明的关系，就会怎么样呢？就会即便得到善利，比如说因为上一世造善业的关系，这辈子成为富贵人，富贵但没有断除无明的关系，就认为是上帝创造我这样富贵的，是爹妈让我富贵的，是老天爷如此的，是自然产生的，有`种种邪见`。而一切行是无常，乃至为了维护自己的富贵，想一直如此，为了维护为了增长就会造`种种罪过`（比如很多当皇帝的为了维护江山杀人无数）。乃至说`不信善恶有报`，`如来藏受熏持种`就会视其他人刍狗不如（我是天之骄子！上天创造，爹妈优越，其他人没有上天创造，爹妈不够优越，当然刍狗不如），就会下堕。乃至学佛的人，比如某`惟护`法师，到底开悟没有开悟，我们不晓得，我们晓得的是他后来退转了`学习正法`，为什么`退转`呢？举要言之不外乎`私心不遂`而已，这样就叫做`多退初心`。富贵了还记得当初舍己为人的时候吗？如某惟护法师还记得当初要普度众生的大愿吗（其实他当初估计就没有想过要普度众生，只是说出家混饭吃比较艰难，没有点本事怎么行？所以攀附正觉而已，我就不需要攀附任何人，因为我是在家人，我能挣钱，不但我不需要别人布施，我还给其他人财布施，法布施）？这样就叫做**脱获善利，多退初心**。

不忘本的人在这个世界是少之又少的，更何况`隔世`还能够`不忘本`呢？隔世不忘本的，必定是真正学正法的人啊（因为本有的清净种子已经因为多生多世的学佛而非常坚固了）。**若遇恶缘，念念增益**，因为没有断除无明的关系`多退初心`的关系，后来又遇到`种种恶缘`，贫穷人生下来就是恶缘，穷啊不是恶缘？教育条件，家庭条件都比较差，难道不是恶缘(其他人都过得好就他不好，他能想得开)？富贵的人虽然生来富贵，但`声色犬马`，`烈火烹油`的生活，难道不是恶缘？使他`沉溺五欲` `难以自拔`这都是恶缘啊，我们这个世界的人遇到这些恶缘，就导致造恶为恶，于是`念念增益`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
