# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百零八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，原文 **世尊，习恶众生，从纤毫间，便至无量**，就是说那些作恶的众生，一点点小小的恶事`没有忏悔改过`，就会`不断的增长广大`以至于成为无量的恶事了。

这里讲`习恶`习是说的两个概念，一是因为`作恶`，作恶的同时就导致`阿赖耶识受到熏习`了，任何人作恶，肯定是前面七识互相配合才能够作恶的，比如我们一般讲身语意的造作，意识起杀生念，身体行动拿把刀去杀，语言上有赞叹杀的等，平常说身语意的造作，在唯识就是说的`前面七识的造作`，前面七识之所以产生是因为`第八识`源源不断的`输出种子`，这样第八识为因性，前面七识才能存在的。前面七识`造作的同时`导致第八识阿赖耶识`又受熏习`，这样`第八阿赖耶识为果性`。譬如说火焰和灯芯，火之所以燃烧是因为灯芯不断燃烧，灯芯不断的燃烧是因为火不断的燃烧，这两者是互相为因性和果性的。所以作恶就导致阿赖耶识有熏习，这样就叫做习。前面七识和第八识阿赖耶识是和合而转的，不是说作了之后才受熏习，是`作的同时就在熏习`，当然有一种可能说，他杀猪，猪跑了跑到山上去当野猪了，杀不了，那么这个杀生的业不成就，因为造作没有成就也就没有形成未来强势的受杀生业的业种。所谓强势的是说，为善为恶，做而不悔并且成就的为强势的，这是第一点`习恶`，主要从`因`上，阿赖耶识也就是如来藏的熏习来讲。

第二点是呼应前面的，因为`没有断除无明`的关系（无明就是无知，说简单点就是众生无始以来没有学佛，或者学佛没有实证就无知），所以导致`贪嗔痴没有断除`（无知就是痴，痴所以才把**无常计常，不净计净，无我计我，苦计为乐**于是才有贪嗔等烦恼），贪嗔痴没有断除，生生世世都没有断除，这辈子由贪嗔痴而`造作`，又`增长了贪嗔痴`，贪嗔痴在阿赖耶识中是有种子的，这样就是`反复长养`，于是未来遇到缘了，比如遇到`五浊恶世`的`恶缘`，劫浊，寿命短暂，见浊，邪见很多，众生浊，普遍来说好人少坏人多，命浊，战争，饥荒，疾病，瘟疫频繁，烦恼浊，大家都烦恼深重。本来贪嗔痴在阿赖耶识中就势力庞大，又遇到五浊恶世，那么就`一发不可收拾`，就造恶业乃至贪嗔痴越来越重，这样讲主要是从`缘`上讲。

接着说**是诸众生有如此习，临命终时，父母眷属，宜为设福，以资前路**，也就是说我们这里的这些众生有这样的情况，`屋漏偏遭连夜雨`（本来就贪嗔痴重，又遇到五浊恶世末法时代难免造恶，那么肯定各个都是罪障很重的），那么怎么办呢？上一世行了五戒这一辈子受人生，这个人生就是个果报，譬如树上果子总有掉下来的时候，那么未来的果报是怎么样的？作恶肯定是受恶报的，就算不作恶，就凡夫众生来说，朝九晚五，周末周天国庆新年去玩玩，其实一辈子也没有做什么好事，但毕竟是有下一世的，那么做为亲属，做为他的父母，做为他或者她的子女就要给他`培福`，培福的目的就是`支助`他的`未来世`。

地藏菩萨接着说**或悬幡盖及燃油灯。或转读尊经、或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨，及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识**。

怎么样支助他或者她未来世呢？地藏菩萨就说或者可以`悬挂幡盖`，一般讲幡是说的`锦旗`一样的，比如大家到医院看到的，红色的锦旗，上面写的某某医生妙手回春之类的，幡盖是圆形的，圆筒状的，就好像一把伞一样的，圆筒形的伞，上面绣上`南无大愿地藏菩萨摩诃萨`，或者是`南无阿弥陀佛`那样的，一般都是黄色的，这是用来给菩萨作庄严的，`燃油灯`是说的佛前供灯也可以说给寺庙供奉灯具，其实现在不一定要油灯，现在电灯也可以。供灯主要得`四种利益`(1)`相貌庄严`，(2)`资财充足`，(3)`有大善根`，(4)`有大智慧`。还有`四种清净`(1)`身业清净`，(2)`口业清净`，(3)`意业清净`，(4)`善友清净`。当然自己家里也可以供灯，我供过油灯。

**或转读尊经**，这里的尊是说的`大乘经典`，`大乘`为`第一乘无上乘`。`佛所宣说佛为尊`，佛所讲的成佛的经典，大乘经典当然称为`尊经`。包括`楞严经`，`楞伽经`，`地藏菩萨本愿经`都可以，不一定要去寺院读。自己在家沐浴更衣，在自己的佛堂也可以读，没有佛堂客厅也可以。**或供养佛像及诸圣像**供养佛像就是`为佛陀造像`，`诸圣像`是说的`登地菩萨`或者是`阿罗汉`，圣在佛教一定是初地以上或者是阿罗汉才可以称为圣。比如塑造`玄奘菩萨`的像，`文殊菩萨`，`观世音菩萨`，`地藏菩萨`的像，阿罗汉比如`目犍连尊者`，`阿难尊者`，`迦叶尊者`的像。条件允许你自己出资可以，钱财气力不够和人家共同出资也可以的。

接着说**乃至念佛菩萨，及辟支佛名字，一名一号，历临终人耳根，或闻在本识**。乃至念佛菩萨的名号，比如`释迦牟尼佛`，`阿弥陀佛`，`药师佛等`。菩萨比如`文殊菩萨`，`观世音菩萨`，`地藏菩萨等`。这里为什么说辟支佛却没有说阿罗汉是什么道理？辟支佛一般出现在无佛也无佛法的时代，我们晓得他们啥名号？实际上这里的辟支佛就是说的佛世的阿罗汉，`阿罗汉`是依`四圣谛`而成道果的，但是佛世的时候佛不止讲四圣谛，还讲了`十因缘观`和`十二因缘观`，`辟支佛所观行的内涵的`。当时的阿罗汉乃至后来成办阿罗汉果的通过从佛学习同时也具有辟支佛的证量，这里的辟支佛就包括了阿罗汉了。比如`迦叶尊者`，`阿难尊者`，`富楼那尊者等等`的名号。

**历临终人耳根，或闻在本识**。这又是两个不同的层次，首先我们讲`历耳根`，比如我喊一声，老王！你听到了，这样就叫做历耳根。`闻在本识`又不同，这里的`本识`是说的`第八识阿赖耶识`，为什么叫做本识？因为阿赖耶识是一切生命的`大本营`，每一个众生造作是因为阿赖耶识`不断的输出种子才能造作`，每一个众生`造作的同时又熏习了阿赖耶识`（阿赖耶识就是如来藏），成为未来感果的凭借，岂不是阿赖耶识为一切生命现象的大本营嘛（好比军队从这里出去征讨敌人，征讨敌人之后又回到这里，这里就叫做大本营），所以叫做本识。其二是说阿赖耶识的体性`从本以来`，`无始以来`就是`不生不灭`，`不垢不净`，`不增不减`的。不是说后来成为这样，是一直这样永远这样所以叫做本识。闻在本识，譬如我们学英文单词，学一篇文章倒背如流，这样就证明阿赖耶识受到熏习了，后面遇到合适的缘就会现行，比如我以前学了某个成语，现在我讲地藏经，就可以运用出来，比如小学学过刻舟求剑，我现在讲地藏经就运用到这个成语，这样就使用出来，证明当初肯定闻在本识了，历耳识的不一定记得住，记得住能运用肯定是`闻在本识`的，但首先`历耳根`，`反复熏习`的（唯物论说是大脑能记忆，其实`大脑不能记忆`，如果大脑能记忆的话那么大脑就譬如芯片，大脑既然是芯片，那么只能够按照程序来运行，所以软件经常更新下补丁，而我们自己通过已学习的知识却有创新思维比如发明创造，这就不是按照死板程序来的，而且还有自我意识，我们能自我否定比如改过忏悔，芯片是按照程序走的怎么可能自我否定？）。

这里也就是说对于临命终的人，现在还没有舍报的情况下，在他的面前念诵佛菩萨的名号，或者阿罗汉的名号等，那怕只是一两声，他单单就是听到了，但没有记住的情况下，或者说反复的念了很多声，他听到的前提下，把佛菩萨的名号铭记不忘，这样就属于`闻在本识`。以上这些就是地藏菩萨的开示，开示怎么样为临命终的人做功德，做功德之后就发心回向。

> 是诸众生所造恶业，计其感果，必堕恶趣，缘是眷属为临终人修此圣因，如是众罪，悉皆消灭。』

如果真的能够如以上这样的做，那么这些众生`本来有恶业`的，生前有杀盗淫妄的，那么将来就会受恶报，受恶报有很多种，`堕落到三途`，地狱，饿鬼，畜生都属于`堕落恶趣`。这里说`计其感果`是计是说的计划的，将来要成就的，现在还没有正式的死亡嘛，还在临命终嘛，所以计其感果（先前有恶业，好比欠银行几百万还不了，我们预计银行要讨债），根据因果律来讲`必堕恶趣`。但是因为他的眷属，爹妈，妻儿等为他或者她这样`做功德`的缘故，他的`罪业就消灭了`，就不会堕落到恶趣中了。

总而言之，就算没有什么恶，但是凡夫众生仔细算来一辈子又有多少善行呢？所以不论怎么样，都应该如此的，临命终要一定给他念佛菩萨圣号。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
