# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百零九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 『若能更为身死之后，七七日内，广造众善。能使是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐，现在眷属，利益无量。』

如果能够在这个舍报的人死之后，`阿赖耶识`舍弃这个身体的时候，阿赖耶识亦称为`阿陀那识`，也叫作`如来藏`。`阿陀那`是梵语，翻译成为汉语是说的`持`，`第八识阿赖耶识`能够`持根身`，`器界`，`种子`所以亦名阿陀那识。总的来说，第八识有很多的名字，从其中`含藏清净的种子`并且他的`体本来就是清净`的我们讲`如来藏`。第八识所显`性不虚妄不变异`上讲我们叫做`真如`。第八识能够`持根身，器界，种子`，我们称为`阿陀那识`。从`第八识是前面七识所依`，由`前面七识才有所知的一切境界`我们讲`第八识为所知依`...在般若经典中也有称为`非心心`的，所谓非心是说的`非是意识心`这样的，运作的当下有心相我们是晓得的（你自己想什么不知道？知道就是有心相可得，而第八识的运作却非我们这些凡夫能知故非心心），`第八识运作微细故非心`（非意识心运作可知），然后他`本身也是心`，所以称为`非心心`。这里说身死，就是讲第八识舍弃了对于身体的执受，在这里作阿陀那识解，第八识不执受身体，放弃对于身体的执受，就是我们说的死亡。

在进入`正死位`之后，就会进入`中阴身`就身死之后，中阴身是`七天一个阶段`，`最长就是七个阶段`，七天之中中阴的意识会越来越`微弱`，直到没有了。下一个七天又会再次产生中阴身，最长不能超过`七个阶段`。如果超过比如说由于有`极大的嗔恨`（民间说的被人害死的`索命鬼`），由于对于眷属极重的贪爱的（`家鬼`），这些不愿意去投胎的，那么就会自动的成为`鬼道众生`（一般都会去投胎的，因为中阴阶段还会根据业种出现很多幻境，后当广解）。七七日也就是说的在这个人死掉之后，四十九天之内`广造众善`，比如说`印刷经典`包括`善知识著作`。乃至说`供养僧众`，`造佛像读诵大乘宣传佛法`，`导人正信`，`扶助孤寡等等`，这就叫做`众善`。在这个四十九天内造这些众善，并且把这个功德回向已经离世的人，就能够使得他永离恶趣，不会下堕到三恶道。要求是广造众善，那么在这个四十九天内造的善行不可谓少，肯定是多种多样的善行的，并且是很`殊胜`的善行的。

那么这里大家肯定有个疑问，中阴阶段各个众生的情况不一样，一般来说七天一个阶段，有些众生第一个阶段就往生了，到后面往生的相对来说多一些。但是毕竟有第一第二个阶段就已经往生的，四十九天之内，要是前面的比如七天之内或者说十四天之内就往生的，给他做功德有没有效果呢？固然说已经往生的，比如他生前有善行，或者在第一个阶段眷属为他造了众善，他就已经往生了天界或者人中了（前面阶段往生的大多是`想多情少`的，`贪嗔痴重`才会拖到后面的），如果前面往生那么做四十九天功德有意义吗？当然有意义，他往生之后还是可以为他或者她`追福`的，比如往生天界可以增加他的`天寿`等，往生人间也是`增福增寿`的。所以尽量要在四十九天之内都勤奋的精进的为他或者她作种种善业，并且由于你帮他造种种善行的关系（当然是佛教所说的善行嘛，是在有`正见`上的善行，不能够我去宣传基督教的东西叫做这里的善行，固然`基督教`也有点善的东西，但肯定不属于`出世间`的，`佛教才有般若`，`外道是没有的`）。

那么你可能还有个疑问，这个`永离恶趣`，起码要成就初果须陀洹或者要开悟，才可以说永离恶趣。这个人他或者她，生前可能根本就没有学佛的，他或者她因为你是他儿子女儿是她眷属为他做功德，就能够永离恶趣？首先我们讲一点，因为在七七日作这些功德，比如宣传佛法导人正信，为佛菩萨塑像，印刷正法书籍等等，这些功德做下来，他肯定未来要受很多世的人天果报的，受很多世的人天果报是因为你把这个功德回向给他或者她，难道说你们如来藏之间就没有感应？肯定有啊，你使得她或者他`和佛法结缘`了，未来很多世`不堕落三恶道`，并且结缘的关系就会`学佛`，学佛还能够`证果`，证果之后是不是说永离恶趣呢？当然是嘛！总而言之就是**是诸众生永离恶趣，得生人天，受胜妙乐**，补充一点这里是胜妙乐，天人自不消说人家肯定胜妙肯定乐，看人间就是苦海，还没有看清楚张三是谁呢，一天之内张三就老了就死掉了。将来他或者她在人间也是胜妙乐的，比如王思聪（前首富的独生子）那种，对不对？生来富贵，即使生来不富贵，将来也会白手起家成为富贵，成为殊妙的。

并且在七七日内广作众善的缘故，还能够利益现在的眷属，比如某某老爸去世了，他在七七日内广作众善，就好像当初`光目女`在母亲去世之后那样`广作众善`，就好像当初婆罗门女在她母亲去世之后那样广作众善。如果能够这样，对于`现在的眷属`也是`非常有利益`的，比如对于自己的在世的儿子女儿，自己的老婆老公，自己的亲友们都是有利益，其中的利益也包括`世间出世间`两方面，`世间`来说增福增寿，`出世间`来说，他们将来还会因为你作功德的关系，跟你善缘的关系而学佛得到利益。也许你会这么说，真的假的？我就说我自己的亲身经历，我妈 `2010` 年检查出来扩心病，我其实也没有广作众善，就是`读诵经典布施正法僧众`(其实我也没有直接布施正觉，我是把`平实导师`的书买来`免费结缘群友`，前前后后估计七八万有的，`2023` 年也就是现在网上都买不到新出版的了，只有旧书，本来也想请购`太虚大师全集`赠送的，主要网上有电子档的)，我妈现在身体都还可以（你要晓得这是很厉害的心脏病），并且从不学佛的变成了现在至少`信佛`了，至少说`深信因果报应`了。

> 『是故我今对佛世尊，及天龙八部人非人等，劝于阎浮提众生临终之日，慎勿杀害，及造恶缘，拜祭鬼神，求诸魍魉。』

地藏菩萨大慈大悲，这里就殷重的嘱咐，对于他来说无量无数的众生干过什么做过什么他当然是非常清楚的。他具有百千万亿大力神通不是我们能够想象的，所以他对于阎浮提这些众生以及他们的眷属在临命终日干些什么是非常清楚的。那么地球上这些众生，在他们的眷属命终时在干什么呢？一般来说办所谓的`白宴`对不对（就是死了人请亲戚朋友来吃席）？`杀牛宰羊`啊！请人来冒充孝子`假哭假唱`，歌星来跳舞啊。杀牛宰羊几天几夜大吃大喝，我国是这样，其实国外也差不多，开追悼会开完了，大家办宴会，总不能让人家白来吧，怎么都得吃几顿。然而这对于亡者来说`没有丝毫的利益`，不但没有利益，还有`相当的罪过`！地藏菩萨摩诃萨对于这些事情当然非常清楚的，他大慈大悲的关系，所以这里用了个`劝`，劝告，劝慰，劝说不要这样的。

所以地藏菩萨摩诃萨这里说了，在七七四十九天之内作种种善行有这么大的利益，那么我（地藏菩萨摩诃萨）对于地球上这些众生的情况也非常的清楚，他们绝大多数根本没有这样在四十九天之内做种种善行`反而种种杀害`（杀牛宰羊办白事儿），所以我今天借着这个机会这场法会说明这个问题，苦劝他们在眷属临命终的时候，不要这样杀害造恶业的。乃至说为了眷属能够如何，去求种种鬼神的，有些去求什么跳大神的，求什么鬼神，供上多少只鸡，多少猪头，刀头肉等等的啊。魍魉就是小鬼怪，比如`喇嘛教密宗`供奉的那些要喝酒要吃肉的所谓`佛菩萨`，五颜六色血盆大口的那种，都是不上档次的小鬼神就是`魍魉`，不要去这样干，这样对于亡者没有丝毫利益的，而应该四十九天之内不要杀害，作诸功德！所以这里郑重的劝告，苦劝，体现了地藏菩萨大悲熏心，无以复加。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
