# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百一十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 『何以故。尔所杀害乃至祭拜，无纤毫之力，利益亡人，但结罪缘，转增深重。假使来世或现在生，得获圣分，生人天中。

昨晚我们讲过了，地藏菩萨摩诃萨因为对于`阎浮提`也就是我们这个世界的众生，在亲人`临命终时`会造`种种恶业`，比如杀鸡杀鸭杀猪宴请宾客，比如说请人来唱歌娱乐大众，是非常清楚的。不然他不会殷重的劝告，劝慰`慎勿杀害`嘛，他这么说他肯定非常清楚无知凡夫在搞什么！当然这里主要是说的`造杀业`，但不论是杀业还是其他的请人扮孝子请人唱歌跳舞嬉笑，乃至请神祈祷等，对于亡者本身来说没有任何的意义反而是罪过的。亡者被这些愚痴子孙给连累了给祸害了。我前段时间看到一则新闻，有人他妈死掉了，大摆特摆几十桌宴席，杀鸡杀鸭杀牛羊，为了显摆面子，请人来唱歌。这个唱歌的也不知道哪一根神经搭错了，唱`今天是个好日子.....千金的光阴不能等`！他在下面听着听着勃然大怒！上去追打唱歌的。是啊，人家死了爹妈，能说是个好日子嘛？！不过在`因果报应`的角度来讲，真是个好日子，离开这个愚痴的`胡乱造业`的儿子。

所以凡夫众生在我们的角度来说简直是`既好气又好笑`，说白了干这些事情不外乎就是为了个`面子`，面子是个什么东西？不外乎愚痴人相互赞叹你两声嘛，我为什么要愚痴人赞叹我呢？愚痴人赞叹我，岂不是我跟他们一类人？所谓风俗习惯，愚痴人习以为常就成为了习惯而已嘛，既然是愚痴人的习俗，我为什么要将就愚痴，害我被连累？所谓真道背俗，凡夫俗子认为的惊世骇俗恰恰显露了真正的情，自古多`情`是菩萨！ 并且是脱离了贪爱这个前提下的`情`！所谓`佛菩萨无自心`，`唯以爱物为心`，`同体大悲`，`无缘大慈`，地藏菩萨大悲熏心，畅言慎勿杀害小小众生为口腹之欲。

接着地藏菩萨摩诃萨就进一步解释说，我为什么这么说呢？因为这些愚痴人在他们的眷属死亡之后不管是因为`风俗习惯`也好，还是因为`面子`也罢。总而言之，都是想利益自己的逝去的亲人。纵使唯物论那些愚痴人，什么教也不信，认为爹妈死掉啥也没有了，那么为什么要开追悼会？其实也是为了利益自己的爹妈，他们认为不开追悼会，我的逝去的亲人，逝去的爹妈多没有面子啊！死掉了亲友都不看一看，都不流两滴眼泪，`情何以堪`！我逝去的爹妈还有面子吗？我还有面子吗？对不对？真的没有任何人死爹妈是为了宴请宾客，宴请宾客的主要目的还是为了利益逝去的人。使得逝者有相应的名利，其他的人来捧场吃饭才显得`极尽哀荣`，所谓哀荣是针对亡者来说。

然而他们这么做，是丝毫也利益不了逝去的人的。是`一丝一毫都利益不了`，因为那些`牛羊猪皆有如来藏`的，`蠢动含灵皆有如来藏`，毛毛虫都有的，猪牛羊没有？被杀的有如来藏这笔账就记下了，我们说打个架如来藏都会被熏习，更何况是杀掉它呢？当然会被记录，不止是记录在它的，还记录在你自己的了，你的如来藏也是一样的忠实的记录你的所作的。这个杀生肯定是`黑业`不是`白业`，导致未来先受果报，果报是`三恶道`中受，未来往生人中，遇到这个当初被杀的`它`（也许你再次遇到当年的猪，人家现在是总统），还会`偿还命债`！比如刀兵劫来了，杀过来杀过去的，人间修罗场血流成河，古德说**千百年来碗里羹，怨深似海恨难平，欲问世间刀兵劫，但听屠门夜半声**！为什么有刀兵劫？我们大家有闲情雅致，半夜就到屠宰场外面去听听那惨叫声就明白了。

这里地藏菩萨是说的**但结罪缘，转增深重**。结罪缘我们晓得这样肯定结罪缘，未来世肯定不会放过的。皆有如来藏，`莫欺少年穷`嘛，它这辈子当猪，它也是有无量无数世的，你且那么肯定它将来不会成为人，并且大富大贵，有权有势？众生心不可量的！`唯有佛可以量众生心`，你又不是佛，你量什么众生心！？他将来就会和你结恶缘了，你也没有断除无明他也没有，就这样你杀过来我杀过去，未来成为你的儿子，儿子杀老子。未来你成为他的仇人，快意恩仇，吃他半斤，还他八两，穷未来际的。**夫风生于地，起于青蘋之末**...这样的腥风血雨，这样的暴戾就是因为久远劫以前办了一场所谓的`白宴`，造了杀生业，这又是何苦嘛！

地藏菩萨摩诃萨接着说**假使来世或现在生，得获圣分，生人天中**。这里是对逝者来说，逝者生前学佛的，并且因为`生前学佛`，`勤修六度`的关系，`未来世`能够`证果`。所谓`得获圣分`，就是因为他生前学佛，并且修习正法的缘故，肯定未来是生人间或者天界的，或者已经在当世证果了，成就初果乃至说开悟了，或者是下一生肯定能证果的，比如`地藏占察经`有一个占察的结论是，**已去得闻深法**，深法必然是`般若`或者`唯识`才叫作深法，这一般讲在这个世界是往生兜率天的或者菩萨净土的往生去了，当然能得获圣分，或者下一世能够遇到开悟的善知识的提携。也就是说他生前肯定有`护持正法`，`摧邪显正`，`宣导正法`，`导人正信`的大功德的，不是一般的功德的。

地藏菩萨接着说**缘是临终被诸眷属造是恶因，亦令是命终人殃累对辩，晚生善处**。纵使有这样的大功德，为了众生，为了佛教，为了正法，一辈子所谓`披肝沥胆`，`枕戈待旦`的，这样的大功德。依这样的功德已经在当世证果，或者在下一世必然证果的，遇到这样的不肖子孙愚痴子孙，看到他逝去了，杀牛宰羊宴请宾客，或者开完追悼会，大家去`大吃大喝`，`点杀鱼`啊，`羊`啊，`鸡鸭`啊，这个有大福德的都会受连累的，怎么个连累呢？因为这个是造恶业，这里说`恶因`，所谓恶因就是说将来要受恶报的因由，凡事皆有因嘛，杀业肯定是恶因，有这样功德的人，因为他的愚痴子孙干这个事情，就导致未来晚生善处，因为`殃累对辩`，假如你是他爹妈是他眷属，因为你的逝去，导致他干这事儿，你也有责任啊，都会`晚生善处`，下一世先在人中或者畜生道，把这个恶业了结了（比如生在人中一辈子穷困，并且老是和正法擦肩而过乃至短命报），然后再生善处，你说，这多害人啊？

地藏菩萨接着说，**何况临命终人，在生未曾有少善根，各据本业，自受恶趣，何忍眷属更为增业**。再说末法时代这些人，绝大多数的甚至包括很多学佛的，比如他们还认为`伪佛教藏传佛教`是佛教呢，把这个公元八世纪`婆罗门教性力派`侵蚀佛教而产生的`伪佛教`认定为佛教，一天到晚`伪咒`念不完的。还有一些认为`心灵鸡汤`是佛法呢（比如所谓`星云大师`的信徒们，都属于心灵鸡汤鸡汤爱好者，因为`星云`一辈子就讲心灵鸡汤的，和佛法没交涉），还有世间的压根不学佛，也没有做任何慈善事业的，凭良心说大多数人，一辈子干过几件好事？纵使捐了一点钱，或者说做过一些好事，恶事也做了不少，如有意无意的毁谤因果报应。不论是这样的所谓学佛的还是一般的世俗人，无明的关系多数会`把恶业当善业`。比如特殊年代，明明在作恶，还说为了XX，总而言之，跟正法都没有什么太大的关系，和前面那种为了正法愿意披肝沥胆，枕戈待旦的人是两码事！这些人都没有`善根`，根据生前的恶业，必然要`受恶报`的，既然本来就要受恶报的，他生前的这些眷属在他逝去还杀牛宰羊办白宴，于心何忍啊？他的眷属还给他来这么一遭，你说他将来惨不惨？这下堕三恶道之后要到驴年马月才能再次成为人啊？要受多少罪啊？真是**如梦人生风飘絮，空对落花我泪垂**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
