# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第八十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---　汝以本神力而拥护之。勿令一切灾害。及不如意事。辄闻于耳，何况令受。

这里说本神力，需要再讲一讲，因为站在我们人类的立场确实很多事情非常难以理解的，你或者说科学家可以理解，科学家也是人，他也逃不脱人类的局限性，他成为人就是业报的实现，业报实现就意味着有报障。我们讲到目前为止一直在反复的强调报障，总的来说，凡是三界中的众生就有三障，障就是阻碍的意思，分别是烦恼障，业障和报障，就烦恼障在经论中的解释如成唯识论说“烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼及等流诸随烦恼，此皆扰恼有情身心能障涅槃，名烦恼障。”一般人读一遍其实很难理解到底是个啥意思，萨迦耶见是身见的意思，而这里的身不只是说的众生的肉体，是说的总聚，比如一般人认为这个心肝脾肺肾组合的身体是我，其实这个身体就是一个总聚，是心肝脾肺肾的总聚，心脏不是肝脏，这个身体是很多条件组成的，而把很多条件组成的认定为一个主体，就叫做总聚执是邪见，因为是多就不是一，是一就不是多，这样就是萨迦耶见。

那么为什么众生会有萨迦耶见呢？因为无明，无明就是无知，无知的关系所以有虚妄分别，也就是遍计所执，今天我还在跟本群以前的一位老修唯识的师兄讲，他非要说所知障有种子，而且他目前还认为自己已经开悟了（他连所知障无种子都不晓得，那么他肯定没有实证第八识），所知障的根源是因为所知不足，所知不正确而产生的错知，缪知，不正知。也就是说所知障的根源是因为无知，所知障其实是可以包括烦恼障的，烦恼障的根源也是因为无知（也就是痴，但是烦恼障相应的无知和所知障不同，烦恼障的痴，一是遍行染污的心所的，二是会导致造恶业的，而且这个痴是有熏习的，比如唯物论的唯心论的那些凡夫熏习唯物论唯心论的邪见就导致一念无明也就是烦恼障的“痴”越来越严重），众生固然无始以来就在三界轮转生死，没有个开始的时候，但是众生学佛却有开始的，他没有学没有实证以前就是无知啊，好比你不花钱学驾驶，你对于驾驶就无知，你对开车这回事情就有遍计所执（虚妄想象），就认为开汽车跟开拖拉机一样的，这就是虚妄分别。无知导致遍计所执也就是虚妄分别，无知也就是无明，所知障讲无明，这个无明不能说从哪里来，因为没学就无明，好比幼儿园的小朋友，小朋友的无知不能说从哪里来，因为你没有教嘛！所知障相应的无明无知不是一个功能（既不遍行在染污心所又不会导致造恶业的），而种子是功能差别，有功能的才叫种子，比如业种导致不同的命运，是有这个功能的，你没有教他，他有个什么功能？有个什么种子？所以古德说“所知不是障，被障障所知”。

而这个所知障的无知怎么体现出来？好比一个傻子坐那里你就晓得他是傻子？要他的虚妄分别表现出来，比如他不相信因果轮回，他说因果轮回啊，迷信啊！你才晓得他很无知，他是认为众生生死都是无因的，是外道无因论，但是他表现出来是因为什么？是因为有功能，这个功能就是名言习气，所谓的名言种子，名言就是分别的意思，因为他虚妄分别所以他才否定因果轮回嘛，这个能分别是因为有功能，叫做名言习气，所以在经论中方便说所知障种，其实是说的名言习气，二取习气。无明固然是无种子，但无明要表现出来必须有功能（任何存在的事物必定有种子），这个功能就是因为众生有名言习气的种子，方便说这个叫做所知障种。其实所知障不可能有种子的，于事实不合！没有任何一个幼儿园的小朋友有“无知”的功能的。

那么你会说，贪嗔痴，这里的痴不是无明？其实这里的痴和无始无明的无明是有区别的，之所以叫做烦恼障是因为这种痴会导致众生造恶业，比如世间人为了上帝要消灭异教徒的（烦恼障相应的痴是有熏习的，比如凡夫学习所谓的外道经典，深信上帝让他们这么干的，而所知障相应的无明是不学佛不实证如来藏根本就接触不到更遑论断所知障，从哪儿熏习呢？所以不能拿烦恼障的贪嗔痴种子来说所知障也有种子，但所知障也可以包含烦恼障，因为烦恼障的根源也是于事理不明无知），这里的烦恼障的痴是要造杀盗淫妄的，因为有功能。而所知障的无始无明纯粹就是对于宇宙人生的无知，是不会造杀盗淫妄的。

所以玄奘菩萨这里阐述烦恼障是说的“烦恼障者，谓执遍计所执实我，萨迦耶见而为上首，百二十八根本烦恼及等流诸随烦恼，此皆扰恼有情身心能障涅槃，名烦恼障。”首先强调无知，无明导致虚妄分别，遍计所执性。然后是身见为首，因为无始以来都有我见，为了我所以贪爱，因为贪爱不得所以嗔，因为贪爱所以越迷越执，越执越迷所以痴（而玄奘菩萨在接下来的论文重点强调邪教导也说明了烦恼障的痴是有熏习的所以有种子）。又根本烦恼等产生了无量无数的烦恼，如其他的随烦恼忿，恨，覆等中随或者小随等属于根本烦恼的流类，好比这一条是黄河，黄河还有很多的小河流，这些叫做流类，是依根本烦恼为本的。由烦恼障的关系，所以障碍众生不能涅槃，只能生死轮回，苦海无边，所以叫做障涅槃。明烦恼障，断烦恼障就要断我见，我执，因为烦恼障的产生就是我见，我执，我见我执的根本是萨迦耶见，总聚执，而萨迦耶见之所以存在是因为你我没有学佛，没有学习正法，也就是我们无知，也就是无明。当然你会认为你不无知，你会认为你不无知不无明，这恰恰就是无知无明，就是烦恼障的体现，比如唯物论认为人就一辈子，他们认为自己明得很，这恰恰就证明他们无明深重，烦恼障非常严重，要流转生死穷未来际可能才会想到断除这个“痴”。

那么什么业障呢？业障是三障中流行最广的，大概凡是中国人都听说过的，在经典中是这么说的--如来明见如观掌中庵摩勒果。告舍利弗。若于过去七佛所。得闻佛名礼拜供养。以是因缘净除业障。 ---《佛说弥勒成佛经》，业梵语叫做羯磨，就是造作的意思，比如我们做某事成就某事，我们去做，只要是做就是造业，造业不一定是不好的，因为业有三种，善业，恶业，无记业。凡是造作就会希望达到某种结果（就算没有达到某种结果也是结果），比如我们学佛，就希望证果，我们做生意就希望赚钱，而实际上往往事与愿违，之所以事与愿违是因为我们做这个事情，是阿陀那识种子的现行，而阿陀那识中种子不止这一种，你在做的时候其他的种子也在现行，如果是恶业的种子同时现行，比如你学佛，今天开始读诵经典，明天就遇到伪佛教藏传佛教的“活佛”，你自己也没有善根，于是就听“活佛”的了，学得一塌糊涂，越学越愚痴，这就是业障的体现（倘若没有业障你怎么会遇到这般倒霉的事情，这个倒霉的事情导致你希望达到的目标无法达到），总而言之凡是希望做某事，而种种原因导致事与愿违就叫做有业障！总的来说这个世界的众生业障都比较重，要成功都要经过一段艰苦的历程，最后往往还事与愿违，甚至适得其反，就是业障太重的缘故，总而言之成功不成功还是要看善种和恶业种的比例轻重。

那么什么叫做报障，涅槃经十一曰：‘报障者，生在地狱畜生饿鬼。诽谤正法，及一阐提，是名报障。’这里的报是说的业报的意思，所谓报障就是说三界中的众生因为业报的关系成为人，成为狗狗，成为猫猫，都是业种的体现，种子叫做功能差别，功能差别就有局限性，比如种苦瓜就只能结苦瓜，种白菜就只能收白菜，白菜不是苦瓜，苦瓜不是白菜，此是此不是彼，就是功能差别就是局限性。比如说猪是因为以前造了恶业，这个恶业形成种子埋藏在第八识中，导致后来第八识种子现行，猪就没有丰富的表义名言语言，就没有办法相互学习，积累知识打造武器，就导致只有被宰杀的命运。如我们人也是一样的，我们在这个时代最多也就是活个八九十岁，一辈子也看不到地狱道，饿鬼道，天道的众生，乃至去到外星也看不见外星人，因为我们就是业种的现行就有局限性，这种局限性就是报障。烦恼障的体现是种种烦恼如生来具有贪嗔痴等，业障的体现是不能达成目标，所愿所行所思有阻碍。报障的体现是说的局限性。总而言之在娑婆世界五浊恶世的我们，烦恼障，报障，业障都很重的。

那么这里说本神力，什么叫做本神力？也就是说三界中，烦恼障，报障，业障有轻重的，越是高级的生命，他的三障越是微薄，越是低级的生命，三障越是粗重。比如蚂蚁的三障就比我们重，乃至饿鬼道的比蚂蚁重，因为他们根本找不到吃的，乃至地狱道比饿鬼道的还重，饿鬼道至少还是相对自由的，地狱道没有自由受苦无量，不单单说饿肚子的苦，八万四千苦具足受报。比我们的轻微的就叫做神仙，或者叫做天人，比如天人一念就可以生一间宫殿出来，压根都不需要建设的（欲界天化乐天以下，衣服房屋都自然而有，化乐天以上一念变现），如四禅天人，他们的宫殿是跟着他们走的，他来了宫殿也来了，你假如见到他，实际你我大概率是不可能见到他的，他都是在金碧辉煌的宫殿中，因为他一切所用应念而有，这样的情况，对我们来说是不是神力？

乃至说清净业熏习的清净种子现行，比如说西方极乐世界的人，他们也有五蕴，因为他们往生那儿也是业种现行不过是在这个世界修的清净业，只是说他们是清净业报产生的生命，因为种子殊胜的关系寿命无量，并不是说他们就没有五蕴身，没有五蕴怎么可能呢？难道没有思想？没有感受？没有的话，要种种七宝池，种种妙境干什么？我们一般是把清净业算在善业中的，就说三种业三种造作，如果把清净业单独算，就是四种业（善，恶，无记和净业），如果把福业中的禅定业也分开算就是五种，分别是善，恶，无记，净业，禅定业。他们当然比我们更高级，更是高级的生命，当然三障对比我们更微薄。总而言之，众生造业相当复杂，导致果报差别相当悬殊，一般情况下，下界缘上界，完全是无所知很难知（上界缘下界就比较容易，比如人可以研究蚂蚁，但这个还是在我们前面讲的业报有否直接联系的基础上，比如鬼道，地狱道和我们人道的果报实现无直接关系，虽然我们属于上界，但我们还是无法直接缘，而天人就不存在这个问题，但这个世界的天人缘他方世界也是缘不到的也有局限性，他的报障轻微只是体现在他所处的小世界），因为三障轻微，神力具足所以我们把他们叫做神！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
