# 十二门论讲记 第三十一讲 观有果无果门 释因中先有果不生-因果不成门-前四破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 因坏果亦坏破

> 复次、若因中先有果生者，是则因、因相坏，果、果相坏。何以故？如氎在缕，如果在器，但是住处，不名为因。何以故？缕、器非氎，果因故。若因坏，果亦坏，是故缕等非氎等因。因无故，果亦无。何以故？因因故有果成，因不成果云何成？

这里开始就破斥`因果不成门`，总计是五破，最开始就`因中有果是七破`，其次就因中有果不可得因为没有变，有`四破`。再次就因中有果不可得因为细不可得有四破。这里`责因果都不成立`有`五破`。

首先讲如果因中有果，那么因果就都不成立了，因相也坏了，果相也坏了，为什么这么讲？譬如说用丝线编织成为氎（细布），那么`丝线为因`，`细布为果`，可既然因中有果，丝线中有细布，那么丝线就不能成其为因，譬如盘子里面放着苹果，盘子不是苹果的因，既然丝线里面有细布（果），那么`丝线就不是细布的因`，`因就坏了`，因坏掉了，那么`果也就无法成立了`，譬如土地里面种子坏掉了自然也就不会开花不会结果了，讲因中有果就因不成立，果也不成立，这就是`因坏果亦坏破`第一破。

## 果不由因作破

> 复次、若不作不名果，缕等因不能作氎等果，何以故？如缕等不以氎等作故能作氎等果，如是则无因无果。若因果俱无，则不应求因中若先有果，若先无果。

第二破称为`果不由因作破`，这就是讲凡是因要成为果都需要造作的，比如西瓜种子结西瓜，是需要劳作的，需要灌溉，施肥，时节，耕地等等劳作的，没有谁拿着一颗西瓜种子说这个就是西瓜的。好比用丝线编织成为细布，既然丝线（因）中有果，那么还需要编织干什么？就不以作而得果，大家不用赚钱也有钱，这怎么可能呢？所以因中有果是不对的，`不需要作`而得果，那么`丝线就不是细布的因`，就成了无因了，既然因中有果，后来的细布（果）就不是丝线作的，也就没有丝线的果，又成了`无因无果`。

## 无标相则无果破

> 复次、若因中有果而不可得，应有相现，如闻香知有华，闻声知有鸟，闻笑知有人，见烟知有火，见鹤知有池，如是因中若先有果，应有相现；今果体亦不可得，相亦不可得，如是当知因中先无果。

接着第三破称为`无标相则无果破`，前面已经反复辩证了，因中是没有果体的，不论是看得见的，还是看不见的（细）的都是没有的，这里接着说如果因中有果那么应该有所表现，纵使按照你们说的`看不见自体`，那么也应该`有所表现`，比如说看见冒烟知道有火，听到笑声知道有人，听到鸟鸣知道有鸟，可现在是因中的果，`果体不可得`，连表现都没有，那么就决定知道`因中绝对没有果的`。

## 果无因亦无破

> 复次、若因中先有果生，则不应言因缕有氎，因蒲有席。若因不作，他亦不作，如氎非缕所作，可从蒲作耶？若缕不作，蒲亦不作，可得言无所从作耶？若无所从作，则不名为果。若果无，因亦无，如先说。是故从因中先有果生，是则不然。

这里是第四破称为`果无因亦无破`，也就是讲如果因中有果那么就是讲果已经有了，这个果和这个因是`一并存在`的，譬如爹妈和儿子同年同月同日生，那么这个儿子显然不是这对爹妈生的，可你们又说这个儿子是这对夫妻生的，这不可能的啊！既然丝线中本来有细布，或者西瓜种子中本来有西瓜，那么这块细布，这个西瓜就不是这个丝线，西瓜种子为因的生。这个已经存在的果不是从本来的因生的，那么又是怎么生的呢？儿子不是他爹妈生的，难道是别人生的？既然别人生的，就不是这对夫妻的果，果不能成立那么因也就无法成立，儿子不能成立，爹妈也就不能成立了（譬如这对夫妇和他们的儿子同年同月同日生，这父子的关系就无法成立了）。

又因果之产生，都有`各自的类别`，种瓜得瓜种豆得豆，不可能有果却是别的因生的，比如瓜是豆的因，豆是瓜的因，这不可能的（只能是种瓜得瓜种豆得豆的），那么既然`因中有果`，`果因并列`，果就不是从自类生的，那么这个果实际上就`不可能有`的，果没有，因也就不成立，因果是一致性的，所以讲因中有果就成了`无因无果`了！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
