# 十二门论讲记 第三十二讲 观有果无果门 释因中先有果不生-异果门-前二破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄，郭师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 无常破

> 复次、若果无所从作，则为是常如涅槃性。若果是常，诸有为法则皆是常。何以故？一切有为法皆是果故。若一切法皆常，则无无常；若无无常，亦无有常。何以故？因常有无常，因无常有常，是故常无常二俱无者，是事不然。是故不得言因中先有果生。

这里辩因中有果将会无因无果，属于第五破`无常破`，为什么会无因无果？因为假如`因中有果就没有无常`这回事情，没有无常这回事情当然就`无因无果`，何以见得？既然因中有果，那么果就不因为`造作`而有，比如西瓜种子中有西瓜，那么何必种西瓜？既然果是本来就有，当然不需要种地造作而有，既然`不需要造作`而有就`非是有为法`，就`常如涅槃`，就不是无常的，就如涅槃，`涅槃者不生不灭也`。再者，既然果是常住的（因中本来就有当然常住），那么一切有为法如手机，电脑，男人女人，猫猫狗狗都是常住的了，这些都是因缘和合而有的果故，再说`有为`的意思是`造作`的意思，`不需要造作`本来就有当然就是`常住`的，凡是看得见的摸得着的一切现象都是果，比如人是爹妈为因的果，因为因中有果不需造作就有，所以就都是常住的了，常住譬如虚空就没有无常可说，但没有无常也就没有常，因为无常和常是相对而言，对生死讲涅槃，对无常讲常住，既然`无无常`也就`无常住`，无无常无常住也就`无生住异灭`，无生住异灭当然就`无因无果`，否定因果如何讲还有因中有果可说？所以因中有果是错误的说法。

## 异果破

> 复次、若因中先有果生，则果更与异果作因，如氎与着为因，如席与障为因，如车与载为因，而实不与异果作因，是故不得言因中先有果生。

从这一段开始为`破异果门`，所谓`异果`，比如母鸡下鸡蛋，母鸡为因，鸡蛋为果，鸡蛋又孵小鸡，那么鸡蛋为因，小鸡为果，最后面的`小鸡`对最开始的`母鸡`就称为`异果`，并不是说此小鸡对此母鸡为果，是此小鸡对彼母鸡（最开始）为异果，`中间还有因果的关系`。

如果讲因中有果，此鸡蛋中就有母鸡，那么此鸡蛋中既然有母鸡，母鸡就应该下鸡蛋，就成了此鸡蛋能生鸡蛋，并且此鸡蛋还能生小鸡（后后果），既然你们讲`因中有果`，那么此果必然为`后果`为`异果`作因，所以讲因中有果就成了`此因生无数的果`了，那么蒸米为因吃饭为果，那么吃米饭也就成了吃大便了，哪儿有这个道理呢？

## 作为果破

> 若谓如地先有香，不以水洒香则不发；果亦如是，若未有缘会则不能作因。是事不然，何以故？如汝所说，可了时名果，瓶等物非果。何以故？可了是作，瓶等先有非作，是则以作为果。是故因中先有果生，是事不然。

这一段是关于责异果门的第二破`作为果破`，当龙树菩萨如以上破斥之后，坚持因中有果的就讲，之所以不作异果因，譬如古印度宴请贵客，都要在地上洒香水（他们是先撒香粉，然后再洒水，香味就散发出来了），这个地上本来有粉末的香，但没有洒水这个香味散发不出来，所以因中有果也是如此的，不会生后后果，因为还没有缘，譬如地上本来有香粉还没有`洒水散发`的关系。

龙树菩萨破斥说，你们讲的这个譬喻是说不通的，为什么呢？你们说因中有果，`果`必然是`能够被了别能够被认识`故，譬如说车料（造车的木料）为因，车为果，有车当然可以乘坐，乘坐为后果（造出来的车为先果，有车才能乘坐），既然说因中有果，当然就是车料木料中已经有车，既然有车当然可以乘坐（过去是用木头做的马拉车），然而事实上不可能如此，也就是既然讲因中有果，即便绕一圈讲什么发不发，前提已经确立了，还是否认不了既然因中有果，会`为后后果做因`的问题，所以你们说因中有果，而不能作后后果是因为`没有缘`的道理是讲不通的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
