# 十二门论讲记 第三十三讲 观有果无果门 释因中先有果不生-异果门-后二破

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 责了因破

> 复次、了因但能显发，不能生物，如为照闇中瓶故然灯，亦能照余卧具等物；为作瓶故和合众缘，而不能生余卧具等物，是故当知非先因中有果生。

这里属于异果破第三，讲的是`责了因破`，什么叫做`了因`？这里的`了因`是对`生因`来讲的，`生`是讲的`本无今有`称为生，比如说本来没有苹果，后来种了苹果树有苹果，这样的苹果种子对苹果就属于是`生因`。而我们讲房间很黑暗，后来开了灯，于是房间的桌子板凳电脑等看得清清楚楚，这桌子板凳电脑是房间里面本来就有的，不是因为开灯所以才有的，那么灯光就是`了因`（能辅助认识之因，这里的了是明了的意思）而不是生因，这里的了因就是讲`本有今显为了`，如果讲因中有果，譬如地上有香粉未洒水不显发，那么因对果就是了因就不是生因了。

也就是讲如果因中有果，譬如房间里面本来就有桌子板凳一样的道理，那么后来因缘和合，譬如开灯，就`不应该只是生这种果`，比如西瓜种子本来有西瓜，后来和合雨水肥料而结西瓜，既然是`了因`，譬如灯光，开灯就不止是照得见桌子，做了因故，应该还照得见板凳电脑等，那么西瓜种子就不应该只是结西瓜而应该还可以结冬瓜南瓜！然而事实绝无此事，所以因中有果是决定无法成立的。

## 坏二造作破

> 复次、若因中先有果生，则不应有今作、当作差别。而汝受今作、当作，是故非先因中有果生。

这里接着讲如果`因中有果`，那么既然先有果已经存在了，就不应该说`今作`，`当作`，譬如说学生想考大学为因，勤奋的学习参加高考为今作，当作，而既然已经在大学读书了，为什么还要高考呢？岂有所谓的今作，当作可言？这里的今作是说现在需要作的，当作是讲的未成立而需要造作的意思。因中有果今作上讲不通，`已经做过`为什么还要`今作`？当作更说不通，已经成立为何还应当作？当然讲因中有果就属于是`坏二造作`，这里就是`坏二造作破`（凡是造作毕竟有今作，当作，讲因中有果就破了今作当作，当然就不成立了）。

## 结二十四破因中有果

讲到这里总计是`二十四破因中有果`，凡夫俗子可能看到这里会觉得很烧脑，觉得这样辩来辩去无法理解，谁都知道西瓜种子里面没有西瓜，南瓜种子里面没有南瓜的，这么明显的事情，为什么还要破斥呢？那么问题来了，既然南瓜种子里面没有南瓜，西瓜种子没有西瓜，为何种南瓜就收南瓜而不收别的什么？种西瓜就收获西瓜而不收别的什么？既然因中没有，为何后来会有？如现在科学讲南瓜种子里面有南瓜的基因，这其实和`说一切有部`的思想不谋而合，但我们要说的是基因属于脱氧核糖核酸，并不是后面的成品南瓜！南瓜是一种植物，脱氧核糖核酸属于生物细胞内含有的生物分子，这是两个不同的东西，`有基因存在并不能证明因中有果`（有南瓜）。

## 深邃道理

所以我一直认为，真正要说学佛，这个学佛并不是绝大多数人学得了的，他有`非常深邃的道理`在里面，而往往又会让凡夫俗子看起来觉得非常简单。也就是说之所以要这样长篇大论的分析因中有没有果，是要告诉大家**一切法毕竟空**，本来离空也离有，既然要达到这个目的首先要离有（凡夫的空也是依有建立的），`有不外乎是因缘有，因中没有，缘中也没有，那么就毕竟空`。

## 释辩证

那么愚痴人又要说了，你直接告诉我们都是空不就行了？为什么要反复辩证呢？如果你这么想的话又大错特错了，我什么时候告诉你空了？我是说`毕竟空，因缘生故`，空也没有，有也没有。**离四句绝百非**，不是你想象的那个空，不是你理解的那个空！根本原因还是为了有心人通过这些文字而`实证中道`。真正的意思不在于你想象个空，不在于你的理解，或者也不在于我写的这些文字，真正的意思`超越想象和理解，以及我的文字`，所以你不读这些文字你是无法实证的，不理解更是无法实证的。

另外学习中观的确可以增进智慧，大家看龙树菩萨严密的逻辑，缜密的思维这不值得我们学习？佛法讲**信为道源功德母**，不是讲的迷信，这里的`信`是要`解`的，**有信无解是蠢人，有解无信是狂夫**，外道也讲信上帝，现在明白他们的信跟佛教这个信不是一回事情了吧（他那个完全是迷信，根本无所谓理解不理解）？

## 中观唯识双结合

或者有些人又认为读唯识的书就能悟，对绝大多数人来讲几乎不可能的！`中观唯识双结合`才最容易，否则去参加`禅三`，但善知识导师的禅三，大陆对比来说就在边地，我们就是生在`佛法的边地`（有正法流传的地方才是正统，所以我们是边地），我们去不了。

这一直是我从一开始反复强调的，这里龙树菩萨二十四破也是为了这个目的，总共是三番回答，`破一切计因中有果`（比如因中果太微细，还没有变化等不可见的邪论），总而言之不明一破，龙树菩萨就讲第二破，这样下来就有二十四破，到二十四破这里就结束了，计因中有果的就无话可说了，所以这二十四破`总破一切因中有果的妄计`，也就是破他们的`遍计所执`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
