# 十二门论讲记 第三十四讲 观有果无果门 释因中先无果不生-正破-救破-破救前一

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 正破

> 若谓因中先无果而果生者，是亦不然，何以故？若无而生者，应有第二头、第三手生。何以故；无而生故。

从这段开始就破因中无果，上面的都破的是因中有果，从这里开始破因中先无果，所以我前面讲清楚了吧？`有要破`，`无也要破`，有要破，`空还是要破`，总而言之，`般若`不会给你留下一点点凡情俗见！

首先是`正破`，龙树菩萨破了因中有果，又恐怕很多人既然听闻因中有果是不对的，于是就说那么因中就是无果的，比如`藏密伪佛教格鲁派`以及很多的我慢深重的人，听闻菩萨们破斥有，就认为一切都是空，美其名曰这样就是般若，龙树菩萨当然明白会产生这样的情况，于是从这一段开始破`因中无果论`，因中无果论也是一个很普遍的说法，信仰的人颇多，比如唯物论的，特别是在当今大陆基本上都是`阶级唯物论`，他们认为所谓地球是自然产生的，奇点大爆炸，后来产生宇宙，西瓜自然成熟，你生在这个贫穷的家庭是你倒霉，没有原因的，总而言之他们认为万事万物几乎是都不需要因的（但科学不同，科学其实跟`说一切有部`有相似处，科学讲基因等，我上面也讲是说的因中有果论，虽然科学大多都唯物，但跟阶级唯物和机械唯物还是有区别的）。

破因中无果，龙树菩萨就说如果`因中无果`，那么`因和果就没有关系`了，譬如西瓜种子结西瓜，后来结的西瓜跟西瓜种子有什么关系？没有的东西可以产生有的话，那么应该人有两个头，有三个手，既然没有可以产生有，为什么不可以多或者少呢？再譬如一些佛门外道讲`空产生有`，空就是没有就是无，既然无可以产生有，无因却有，那么因和果就没有关系，当然天上可以掉馅饼啊！可这怎么可能呢？所以计因中无果，计所谓的`空`，阶级唯物论说什么`或然率`（他们就认为人的出生就好像用木棍搅动泥浆，泥点溅到何处算何处，有可能这样有可能那样就称为或然率）是`大邪见`。

再譬如说因中无果，讲上帝创造世人，既然大家都是上帝创造的，要爹妈干什么？因不产生果，别有因（上帝），那么还要正因爹妈干什么呢（其实基督教这些并不是完全的因中无果论，后面会广辩）？

## 救破

> 问曰：瓶等物有因缘，第二头、第三手无因缘，云何得生？是故汝说不然。

倡导所谓因中无果的人就反驳说，用泥土做成陶瓷瓶子，有窑，有人工等众因缘，当然可以做成瓶子，而女人生孩子，孩子没有多长一个头，多长一只手的因缘（所谓有因缘比如有辐射导致畸形），正常情况下怎么可能生两个头？三只手？所以你龙树菩萨反驳我们讲因中无果会导致因和果无关系来反驳是无法成立的。

也就是讲反驳龙树菩萨的人就举例说明，有缘无缘来反驳，所谓有缘有条件才会成立果，要是没有缘没有条件当然就不会产生特定的果，也就是说因中没有果，后来产生什么具体的果关键是`缘`决定的。

这个说法其实是当今大陆普遍的认知，比如讨不到老婆就说你自己不努力！有些人又说只要我努力就能成李嘉诚，举要言之这些人都`不承认有因`的（上一世或者善或者恶的造作，他们不承认），他们也就是讲`因中无果的却可以产生果`的（他们这些阶级唯物论就锐变为意志决定论了，也就成了否定客观事实，成了主观唯心论了，他们就会讲你没有成为亿万富翁完全是你不努力导致的，你努力就从穷光蛋当地球酋长，这不是意志决定论，这是什么？所以他们往往不讲原因，不讲条件，不讲道理的，这些大邪见近百年来，所谓`人有多大胆，地有多大产`可把我国老百姓害惨了，所以凡夫也不会一直是唯物论，也不会一直是唯心论，他们往往是唯物论中有唯心的部分，唯心论中有唯物的部分，主要就是凡夫们`双具断见常见`导致的）。

## 多因破

> 答曰：第二头、第三手及瓶等果因中俱无，如泥团中无瓶，石中亦无瓶，何故名泥团为瓶因不名石为瓶因？何故名乳为酪因、缕为氎因不名蒲为因？

龙树菩萨接着破斥说，第二头，第三手在人中是没有的，泥中也没有瓶子的，泥中没有瓶子，石头中也没有瓶子的，既然如此，为什么要讲泥土是陶瓷瓶子的因，而不讲石头是陶瓶的因呢？你们讲因中无果，完全就是缘决定的，这样烧泥土得陶瓷瓶子，为何烧石头就不可以得陶瓷瓶子？不都是烧吗？女人生孩子，为何石头不可以生孩子呢？反正都是因中无果的，你们讲结什么果完全就是缘决定的，然而`同样的缘结不结果却完全不同`（譬如一块儿石头不论备孕做得如何好，也不可能生孩子的），所以你们讲因中无果的没有道理的！

末法时代很多人愚痴，看见农民工很辛苦还是穷困就说，为什么他不努力？他努力了就是李嘉诚（前华人首富），人家比你努力，但能不能发达关键还是看`因`（唯识称为本心中的业种子，上一世造作的这辈子或者富裕或者穷的业），而不仅仅是`缘`。

这一段就是破因中无果的`多因破`，所谓多因就是讲如果因中无果，那么因果关系就不成立了，此因中无果，那么因果就不对应，那么别的因也可以得此果（比如西瓜种子无南瓜因，但因中无果论认为好好培育西瓜种子也可以结南瓜），俱是因中无果故，所以`多因会产生一果`（既然因中无果那么因和果就没有联系性，那么种植西瓜冬瓜种子都可以结南瓜），`多因不成立`（西瓜冬瓜种子不论如何培育都结不了南瓜），当然因中无果也就不成立。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
