# 十二门论讲记 第三十五讲 观有果无果门 释因中先无果不生-正破-救破-破救中四

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 多果破

> 复次、若因中先无果而果生者，则凡一一物应生一切物，如指端应生车、马、饮食等；如是缕不应但出氎，亦应生车、马、饮食等物。何以故？若无而能生者，何故缕但能生氎 ，不生车、马、饮食等物？以俱无故。

上面一段讲了因中无果的前提下，那么就应该事物就有很多的因，南瓜冬瓜种子都可以结西瓜，因为因中无果，因果就没有关系。

这一段就讲如果因中无果，就会`一因产生多果`，产生各种果，因为因中无果，譬如说丝线为因不但可以编织成为细布，还应该编织（生）牛，马，饮食等等，既然因中无果，无可以生果，同样的道理为什么不可生各种果呢？因中无西瓜而能结西瓜，那么因中也没有南瓜冬瓜，当然也可以结南瓜多瓜，就成了`多果`了（因中无果论破坏了因和果之间的对应关系了，既然没有对应关系而能产生果，当然可以产生很多的果，果和因可以不对应故）。

这种`因中无果`，`无能生有`的邪见在末法时代很多的，比如好些错会般若讲空的，他们不明白这个空是**不可名而强名为空**，`背后是有实质的`，他们（特别是伪佛教藏传佛教格鲁派）就说无能生有，这就是因中无果论，既然如此，为何他们还要广纳徒众，虚贪信施，他们完全不必如此，每天在空地站着就应该有钱了。

在`进化论`（其实进化论既是因中有果又是因中无果，凡夫众生邪见往往不止一种是非常多种）来讲，他们说刚开始是单细胞生物，后来是多细胞生物，再后来多细胞生各种两栖动物，两栖动物生各种爬行动物……这其实就是讲因中无果，一个单细胞可以生很多种多细胞生物，一类两栖动物可以生各种爬行动物……既然如此，应该问问他们为何种西瓜不能收冬瓜？收南瓜？甚至收获葫芦瓜，稻穗等等？

## 俱无破

> 若因中先无果而果生，则诸因不应各各有力能生果，如须油者要从麻中取，不笮于沙，若俱无者，何故麻中求而不笮沙？

这里讲因中无果这种邪见会产生`俱无`的情况，也就是讲凡是有力能生者才称为因，由各种各样的因于是产生各种各样的果，`因和果是一一对应的关系`，比如爹妈和孩子，西瓜种子和西瓜，硝酸和硝基苯，用西瓜种子是种不出来孩子的，用硝酸也种不出来西瓜。所以万事万物因和果是一一对应的关系。既然讲因中无果那么`因就不是因，果也就不是果`了，这个一一对应的关系就破坏了没有了。那么榨油为什么要用花生大豆油菜籽呢？为什么不可以榨沙子而出油呢？既然因中无果就应该可以啊！事实是不能，所以讲因中无果，`不但谤了果还谤了因`。

再譬如`藏密外道`这种`断灭论`的，所谓实证`“空性”`的`“活佛”`（他们也是`双具断常见`，按照他们的道理`一切皆空`，为何又说男女双修的淫乐不空，是所谓乐空双运的？），既然一切皆空，请问为何虚空不产生钞票，虚空为啥不产生双修的供体`“明妃”`，为啥一定要去拐带良家妇女呢？既然一切皆空，因也空，果也空，为啥空就不产生有呢？

## 生相坏破

> 若谓曾见麻出油不见从沙出，是故麻中求而不笮沙，是事不然。何以故？若生相成者，应言余时见麻出油不见沙出，是故于麻中求不取沙；而一切法生相不成，故不得言余时见麻出油，是故麻中求不取于沙。

这里责因中无果会导致`生相坏`。所谓生相坏。有人反驳龙树菩萨就说，没有谁见过榨沙子可以出油这回事情，都看见是榨油菜籽出油，所以榨油应该榨油菜籽不应该榨沙子。这里所见就属于是`生相`。

龙树菩萨说，不是这样的，为什么呢？如果是根据大家看见榨油需要胡麻子不榨沙子这个相，依此为依据，所以榨胡麻子才出油而不榨沙，但你们讲的因中无果这个是前提，首先根据你们这个前提那么`胡麻子就不应该出油`，因为因中无果，因中无果还有果相可言？无果就没有果相，譬如`这个处女没有怀孩子就不可能生孩子`，因为她是处女，不存在的孩子还有孩子的样貌可言？既然生相（因中无果）都没有的那么榨胡麻子也不应该出油，你们又如何说依据榨胡麻子的相来讲榨油菜籽不榨沙子呢？

## 同疑因破

> 复次、我今不但破一事，皆总破一切因果。若因中先有果生，先无果生，有果无果生，是二生皆不成；是故汝言余时见麻出油，则堕同疑因。

龙树菩萨说，我这里不但是`破因中先有果`，也不止是`破因中先无果`，乃至说`亦有果亦无果都要破`，也就是讲不论是有，不论是无，不论是亦有亦无都要被破斥的，总破一切在`因缘生法`上的`虚妄遍计`，所以你们讲在别处看见胡麻子出油，既然出油就是果，可因中到底有没有果都没有解决，如何谈得上为了出油所以榨胡麻子而不榨沙呢（譬如口袋里面一分钱都没有，如何谈得上吃满汉全席还是法国大餐，这不是笑话吗）？

譬如说妈妈生孩子，妈妈都不知道在哪儿，都不确定存在不存在，你又在什么地方看到过这位妈妈生的孩子呢？这里`同疑因`就是说前提未解决之道理，还谈不上看见还是没有看见榨胡麻子不榨胡麻子出胡麻油的问题，那是另外一个问题。

这里讲的其实也是讲末法时代很多人貌似很懂佛法，很唬人，结果好多人完全是`不死矫乱论`，这个问题还没有解决，他也解决不了，回答不了，就给你矫乱，扯到下一个问题，故意把你搞糊涂，然后他就不知廉耻的宣布他赢了（所谓`藏传佛教伪佛教`的所谓辩经就是这样的，还宣说自己很懂因明，其实都在胡扯）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
