# 十二门论讲记 第三十六讲 观有果无果门 释因中先无果不生-正破-救破-破救后二

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 作坏破

> 复次、若先因中无果而果生，诸因相则不成。何以故？诸因若无法，何能作？何能成？若无作、无成，云何名为因？如是作者不得有所作，使作者亦不得有所作。

这里继续驳斥因中无果论，以`作坏破`，故不会因中无果，为什么这么说呢？我们从`造作`来讲，比如种地，至少包括三个方面，第一个是`所作`，所作就是种地这回事情，第二是`作法`，作法就是如何种。第三是`作者`，作者就是农民，凡是有力能成果，能作果才称为因，比如农民种地，种这个稻谷，稻谷种子为因能结稻穗，农民才有耕种可说，才有能作，所作，作者三者可讲（倘若因中无果，那么农民种地不就瞎忙活吗？）。倘若因中无果，那么`稻谷种子为因无稻穗`，还种稻谷种干什么呢？种了也不会结果（或者结其他乱七八糟的果，如以上说既然因中无果，那么一因就会多果），那么就没有能作，所作，作者可说可讲了，都没有意义了。

也就是讲因中无果的人，既然`坏了因`，那么`缘也就坏了`，比如种稻谷这个事情，稻谷种子为因，农民，耕种等为缘，要是因不成立（因中无果），那么缘也就没有意义，讲因中无果就因缘俱坏了。因缘都坏了如何后面会产生果？所以讲因中无果是不成立的，是错误的说法。

## 反责难破

> 若谓因中先有果则不应有作、作者、作法别异。何以故？若先有果，何须复作？是故汝说作、作者、作法诸因皆不可得因中无果者，是亦不然。何以故？若人受作、作者分别有因果，应作是难；我说作、作者及因果皆空，若汝破作、作者及因果，则成我法，不名为难。是故因中先无果而果生，是事不然。复次、若人受因中先有果，应作是难；我不说因中先有果，故不受此难，亦不受因中先无果。

这里跟前面是一样的，属于`辩责难`，被批驳的人听龙树菩萨这么讲，就根据龙树菩萨前面讲的以己之矛攻己之盾，就说你既然不承认因中无果，那么你就是讲因中有果，如果`因中有果`，既然都已经有果了？譬如都已经有稻穗了，何必作者农民再去种？何必再去耕种（所作）？何必再去种稻谷（使作者）？

龙树菩萨回答就说，第一，我也是`否定有作者，所作以及能作的`（后面会破斥），你们这么讲也是我先前批驳因中有果所辩证的，而你们拿着我讲的来反驳我，是没有道理的，我既然已经讲过了，那么你们批判因中有果的内容就是我批判的，这一点我们并没有什么分歧，只能证明你们也承认我批判因中有果的说法是正确的。第二，我不但`否定因中无果`，我也`否定因中有果`，我是不承认因中有果也不承认因中无果，你们却认为`不承认因中无就必然是因中有`，是你们错会了我的意思，我根本就没有承认因中有果，所以你们的反责是搞错了对象。

## 释因中亦有果亦无果不生

> 若谓因中先亦有果亦无果而果生，是亦不然。何以故？有、无性相违故；性相违者，云何一处？如明闇、苦乐、去住、缚解不得同处；是故因中先有果先无果二俱不生。复次、因中先有果先无果，上有无中已破。

这里讲`亦有就是非无`，就不是无就是有，这里讲`亦无就不是有`，就是无，所谓亦有亦无大白话就是讲又是有又是无，非有非无，有些人讲的`非空非有`，这个末法时代很多人没有开悟，`外国驴子学马叫`经常这样说，显得他好像开悟了一样的。

针对这种说法龙树菩萨就说，有和无是不一样的，是`完全相反`的，譬如水和火是不能在一起的，又譬如说明暗一样的，开灯就明，关灯就暗，怎么能够说`亦明亦暗`？那么到底是明还是暗呢？又好比苦乐一样，苦就不是乐，乐就不是苦，没有什么`亦苦亦乐`的说法！空就不是有，有就不是空，没有什么亦空亦有的说法。

也就是讲很多人不了般若，般若的本质是**离四句绝百非**的，是实证的离言离能所的本质，`根本智`上没有名言分别，`后得智`上巧立名言，他们看见菩萨有也破，无也破，又害怕别人责备他们没有开悟，就学经典论典讲的瞎讲一通，什么亦有亦无，非有非无，总而言之不过是为了避免别人的责难，为了显示自己的高深而已，实际上经典讲的非空非有等具体是什么意思，他们根本不懂的。

## 结果空

> 是故先因中有果亦不生，无果亦不生，有无亦不生，理极于此。一切处推求不可得，是故果毕竟不生。

这里就释四句`以齐诸法`，所谓有，无，亦有亦无，非有非无都是不生的，也就是讲到这里，论主的观点就出来了，`因中有果`是错误的说法，`因中无果`也是错误的说法，`因中亦有果亦无果`也是错误的说法，非有果非无果更是错误的说法，换成现在的话说唯物论讲因中有果是错误的，主观唯心论讲因中无果，所以意志决定论也是错误的，还有一些佛门外道讲亦有亦无更是错误的，他们是为了防备别人的责难而故意模棱两可的回答，在这里龙树菩萨主要是阐述**离四句绝百非**的，普遍的详细的检查无果可得，所以`一切果空`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
