# 十二门论讲记 第三十七讲 观有果无果门 结齐诸法-有为无为人我皆空

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 结有为法空

> 果毕竟不生故，则一切有为法皆空。何以故？一切有为皆是因是果。

这里就总结`有为法都是毕竟空`的，远离`有，无，亦有亦无，非有非无`的，有为法都是生住异灭的，比如我们就是生老病死，**此有故彼有，此无故彼无**，就是因缘和合的，有生，生就为死的因，譬如种地什么时候结果不重要，重要的是既然有因就必然有结果（世间种植有成有不成，但在本心上熏习决定有果）。

那么这个生是从何而来？过去世或者善或者恶的造作而来，不是天上掉的，不是伟人恩赐的，不是爹妈给的，何以见得？因为同样是人，或者生在富贵家庭或者生在贫贱家庭，或者生来聪慧或者生性鲁钝，这岂是无因？凡事都`有因`，这个事情不可能没有因，譬如我们看见地里面有棵白菜，虽然不见有人种白菜，但既然有颗白菜那么必然是人种的，如明朝著名的`木匠皇帝`朱由校，他木工活儿做得非常好，可谓是巧夺天工，现在故宫都有他的作品展示，你想，他出生在皇家，爹爹爷爷太爷爷都是皇帝，会请个木匠来教他木工活吗？他爹爹爷爷太爷爷也没有谁会木工活啊，更不可能遗传给他，那说明什么？说明他这个手艺的来源于过去世的学习（熏习）。

也就是说`凡是因都可以是果`，比如这辈子的生是上辈子的果，这辈子的死是这辈子生的果，那么前面广破了因中有果，因中无果，因中亦有果亦无果，因中非有果非无果，诸法就毕竟空寂，没有从哪儿来，到哪儿去的事情可说，那么谁生谁灭？所以**有为法毕竟空！**

这里还需要多说几句，因为末法时代邪说太多，比如大家习以为常称为定律的`进化论`，他们的理论基础是一个产生两个，两个产生五六个，然后产生很多个，比如单细胞进化为多细胞，多细胞进化为肉体组织什么的，这涉及到很多问题，首先跨物种了，没有任何人可以现证母鸡下鸭蛋（以上都已经广辩过这是不可能的），其次，无法解释寒武纪物种大爆炸，无法解释一个物种是如何成为多个物种的，他们那一套成了`一因生多果`了（这就是因中无果论，我前面已经说明，只是凡夫是多种邪见都具备的，像他的说词既是`因中有果`又是`因中无果`），种西瓜又结西瓜又结冬瓜又结南瓜又结葫芦，岂有此理！再次就如果人真是猴子变的，不可能`顿变`，毕竟两者差别太大，那肯定是`渐变`，既然是渐变，那就应该有人猴，猴人的中间状态的化石，可这么多年过去了，要么是人的，要么是猴的，就没有，终究是不可得也。

实际上来讲是`顿变山河大地的`，譬如做梦一般的，难道你的梦境是先有桌子后有板凳？不也是顿变梦境吗？只是一切有为法如钩锁一般的形成了两种形式，一种是过去生造作导致今生的`业报身`，今生没有断除无明贪爱而继续造作导致未来生，这就譬如钩锁一般的。一种是所谓`社会不断发展`，比如有火药印刷术指南针后来有大航海，这也是譬如钩锁，这就是**有为法因缘生**故，所谓**此有故彼有，此无故彼无**。

所以一切有为法，都可以是因也都可以是果，那么因中有果，因中无果，因中亦有亦无，因中非有非无被破了，就说明有为法恍惚是有实际是无的，所以**一切有为法毕竟空！**

## 结无为法空

> 有为空故，无为亦空。

依有为之体，所以有有为法之相，比如我们有五蕴，有这个色身，这个色身假名为体，实际上当然是无体的，因为体要不就是因要不就是果，`因空果空`当然`体也空`（因果也是名言上建立的，实际是`离言绝虑`的），但既然有这个色身，我们就知道这个张三长这个样子，李四长那个样子，这个板凳是这样，那个桌子是那样，所以有为法相依体有。

这就是相对假立的体成立的，倘若无体如何有相？依体有相，但体空相当然也空。

那么`有体有相就有名`，比如你叫李大壮，这个名字肯定是依你的五蕴身而建立的，这个名字是相对待于你的体相而有的。那么无为法呢？无为法天上掉下来的？当然不是，`无为法是依有为法之名而建立的`，依有为我们来讲无为之名，也就是讲所谓**无为法就是有为法所显**，这里既然讲了有为法体空，因空果空（一切都可以是果，因中无果有果，亦有亦无全是错，果法就没有生，当然也没有灭）`毕竟空`，因为无相亦无体故，那么有为法之名不成立（名是建立在体相上的，体相空，名即不成也），那么无为法还成立吗？无为之名也不成立了，无从成立了，所以`无为之体也是毕竟空！`

## 结人我空

> 有为、无为尚空，何况我耶？

这里龙树菩萨大慈大悲，为了解决众生最根本的无明再次重申，有为法毕竟空，无为法亦毕竟空，离四句绝百非，那么我空还是不空呢？当然亦复如是，**毕竟空无所有！**

一般来讲，众生勤求佛道，必然是先空人我后空法空的，因为讲法有次第的缘故，没有读完小学如何上中学呢？但诸佛设教，本来圆满，是先明法空后明人空，利根人明法空就不会执人我真实有的（我是包括在法中的，在小乘所谓`人我空`这里的`我`是就能认识的主体讲不外乎是色受想行识是空，在大乘讲`法我空`，这里的我主要是说的自性自体，万事万物无自性无自体当然就法我空），所以这里`先结法空，后明生空`（人我空）。

众生来讲各种各样的邪见妄想，本来是没有什么规范的，太多了密密麻麻的，你就是想破也无从可破，但归纳这些`妄想烦恼`的根本动机不外乎就是`我法二执`，所谓`执我执法`，由执我执法为真实有所以才造业受报的，未见有人为梦中人杀人放火的，因为醒来了知梦本虚幻故！可众生无明生死犹如梦幻，他们却从未了知本来是梦！所以在这本龙树菩萨的十二门论中，他几乎是每一门总结之后都`破一切法`，`立一切法空`，`一切生（我）空`，这样就`过无不破`，`患无不离`，只有过患全离，那么才能够达到`境观双寂`，所谓现观就是讲`能观智和所观境和合不二`也！这样方能`通达诸法实相`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
