# 十二门论讲记 第三十八讲 观缘门-释观缘门

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 现观

现观在佛法修行上来讲是非常重要的，学佛的人在教理有所了解的基础上，如果不修`观`，大概也觉得没有什么疑问，这个观我前面也讲过了就是依据事实依据佛法来寻思，思考。认真修观的基础上就会发现佛法往往不是我们大家想得那么简单，末法时代学佛人如过江之鲫，而真正懂佛法的寥寥而已，主要遇不到了明师，外加邪师太多，再者无法结合事实修观行，因此感觉佛法都懂了，所以往往大妄语的数不胜数，学佛本来是`求增上的，却成了下堕了`，真是悲哉！

而非在静定中修观，对于所观的境，就必然有种种思维，有种种思维因为`无正见`的关系，`正见未生`的关系，就会产生`种种妄想`，`种种疑惑`，所以龙树菩萨在这里有鉴于此，讲十二门教，使得修观行的能够离妄想疑惑而正观发起，每一门都有总结。

## 释观缘门

现在我们开始讲`观缘门第三`，因缘门总计开了三门，因为以上两门一是`宗本`，一是`辩果`，辩因中有果，因中无果，因中亦有果亦无果等，那么讲了因中如何，所谓**法不孤起，仗缘而生**，有因必然有缘才会产生果，比如西瓜种子为因，雨水，肥料，土壤等为缘，既然辩因，因中有果，无果，亦有果亦无果，非有果非无果都全部辩破，那么这里就应该`观缘`，对于诸法生起的缘到底是有是无？是亦有亦无？是非有非无？就应该说清楚，所以这里开始为观缘门。但详细的说起来也可以以五种义来说明龙树菩萨这样安排的道理所在。

## 总观因缘--观因--观缘

一：我们前面讲过龙树菩萨的宗本，就是**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法**，这里就是`总观因缘`，如我们前面反复讲的道理，第二门`别观因`，辩因中有果无果，其中说**先有则不生**等，所以第三门`别观缘`，如我们即将要讲的**广略众缘法**等，大家也可以看得出来菩萨造论的`次第性`，`逻辑性`是非常严密的。

总观因缘--观因--观缘。

## 总观因果--观果--观因

二：第一门`总观因果`就是讲的宗本，所谓**众缘所生法，是即无自性……** 第二门`别观果`，以上讲过的有果无果门等，第一句就是**复次诸法不生**，既然讲了果，那么把因也摄受在缘中，接下来就`别观因`，就是**缘中若无果**。

总观因果--观果--观因

## 无生--果无生--缘（因）无生

三：第一门龙树菩萨的宗门讲**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？** 这里讲**云何有是法**就是讲`诸法不生毕竟空寂`，第二门辩因中有果，因中无果，辩破亦有果亦无果，辩破非有果非无果等就是讲广明`果不生`，到了这里我们接下来要讲的，就是讲果决定并不是从缘生，所以`无生`，比如讲**云何以缘生**。

无生--果无生--缘（因）无生

## 三谛之理

四：第一门`宗本`讲**诸法众缘生，是即无自性**，是阐述`三谛之理`，所谓`空谛，假谛，中谛`，任何一法我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`中就讲过，**即空即假即中**。第二门，大家还记得吗？我们讲所谓`内外法`，先破的外法所谓器世间等，再破内法所谓有情众生，明毕竟空，包括后来的因中有果，无果，亦有果亦无果，非有果非无果都是在破内外，所以龙树菩萨在后面总结说**有为、无为尚空，何况我耶？**

这个第三门我们即将要讲的`观缘门`同样是在`破内外`，不过是`正破内兼破外`，这一门对于佛陀讲的因缘生诸法详细的辩证，阐述`无生`的道理，`毕竟空`的道理。但在公元一世纪的时候，小乘也讲四缘，不过小乘主要讲的四缘侧重在破内也就是破人我。而外道在当时讲四缘非是佛教的四缘，龙树菩萨这里的是通破小乘和外道。

## 申正

第三门也可以称为`申正`，如何申正？也就是讲第一门讲`宗本`属于是`收而不破`，明因缘法的总纲**众缘所生法，是即无自性……** 第二门讲破内外乃至破因中有果无果，属于是`破而不收`，大家看我们前面讲的，龙树菩萨都是破因中有果，破未变不显果乃至破因中无果论等等，破尽邪执方能显示正义，所以属于是破而不收，因为邪见破了正见自然显现故。在我们即将要讲的第三门观缘门属于`亦破亦收`，也就是龙树菩萨讲到这里当然是非常明白有些人在想，既然你龙树说毕竟空，可佛讲**一切诸法四缘生**，你这么讲难道和佛说没有冲突？所以龙树菩萨就四缘，所谓`因缘，所缘缘，等无间缘，增上缘`来广明佛义，同时明`毕竟空义和佛义无二`的道理。

## 缘毕竟空无所得

五：简单讲，第一门和第二门，主要是阐述`所生果不可得毕竟空`，如我们前面讲的因也属于是果，所以因也是毕竟空无所得，这接下来的`观缘门`主要是讲缘也是毕竟空无所得的，所谓**复次诸法缘不成**就开始系统的阐述这个道理。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
