# 十二门论讲记 第四十讲 观缘门-略释及广释

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 略释

> 瓶等果，一一缘中无，和合中亦无，若二门中无，云何言从缘生？

这里是`略释`，解释果不从缘来的道理，所谓瓶等果就是讲包括瓶乃至一切能成立的现象，比如手机，电脑，桌子，板凳，男人女人等等都属于是果法，如我们前面讲的。**一一缘中无**，如果在泥中求瓶不可得，那么在陶工师父那儿求瓶就可得？在烧窑处就可得？其实都不可得的，既然都不可得，那么就是讲在成立此瓶的众缘各个缘中求这个瓶的果是不可得的，乃至我们讲孩子是果，爹妈未和合之前，在爹身上可以求孩子吗？在妈身上可以求孩子吗？乃至在牛奶尿布众缘中可以求孩子吗？实际也是不可得的。

那么`在众缘中求果不可得`，也譬如说用沙子来榨油，从一粒沙中我们求油不可得，那么从一堆沙中求油这个果就可得？当然还是不可得，所谓众缘和合是很多的条件和合在一起名`众缘和合`，其中每一个条件都没有果，那么众缘合在一起也决定是没有果法的，再比如电脑，显示卡中无电脑，显示屏中无电脑，主板中无电脑，显示卡显示屏主板等众缘和合就还是没有电脑的（后来有的电脑不过是显示器显示屏主板等和合，离此和合也就是这个一合相之外并没有个电脑）！

也就是讲有的`只有众缘而并没有产生的果法出现`，譬如人是爹妈四大等众缘和合，人亦如此，一一缘中无人，这些众缘和合在一起也没有人，有的不过就是`五蕴的众缘`而已。

平常人总是认为众缘和合就产生了一个新东西，其实没有新东西，这个东西就是众缘的体现，`离众缘无别体`（比如我们人就是四大和合五蕴和合，离四大五蕴之外找不出来个`人`，并且这四大五蕴每一大，每一蕴都没有个`人`）。

以上解释**略广众缘法，是中无有果；缘中若无果，云何从缘生？** 的上半，这里讲二门，就是`缘门`和`和合门`，既然这里分析两门都没有果，那么果不应该讲从缘生。

## 广释

> 问曰：云何名为诸缘？答曰：四缘生诸法，更无第五缘：因缘，次第缘，缘缘，增上缘。四缘者，因缘、次第缘、缘缘、增上缘。因缘者，随所从生法，若已从生，今从生，当从生，是法名因缘。次第缘者，前法已灭次第生，是名次第缘。缘缘者，随所念法，若起身业，若起口业，若起心心数法，是名缘缘。增上缘者，以有此法故彼法得生，此法于彼法为增上缘。如是四缘，皆因中无果。若因中有果者，应离诸缘而有果，而实离缘无果。若缘中有果者，应离因而有果，而实离因无果。若于缘及因有果者，应可得，以理推求不可得，是故二处俱无。如是一一中无，和合中亦无，云何得言果从缘生？

上面那一段属于是略释，这一段解释缘中无果属于`广释`，上面`明缘中无果`，并没有破邪，邪执不破是没有办法申正的，正法是没有办法延续的，所以末法时代很多法师讲什么僧赞僧是错误的说法，属于相似佛法的说法，佛教历来就**摧邪显正**，所以我们也要晓得`平实导师`摧邪显正并不是自夸，而是为了`正法的延续`。

## 举非缘决破

这一段就开始破邪执，破计缘中有果的邪执。

**略广众缘法，是中无有果；缘中若无果，云何从缘生？** 这首偈在`中论`中也是有的，但中论是后面两句在前面，前面两句在后面，这接下来解释`四缘`，主要是解释第一句中的众缘法三个字的，这里又说四缘，这是说缘的数目，当然我们一般讲一个现象产生有很多的缘，比如说手机要产生需要科学家发明，富士康的组装工人，商场，主板，显示屏，芯片等等，这么多的条件概括起来不会超过四缘，任何一法看起来需要很多的缘，但都可以概括在这四缘中，所以这里是龙树菩萨回答诸缘的数目就是四缘，不可能再多（纵使成百上千的缘可以概括在四缘中）。

这里龙树菩萨回答是**四缘生诸法，更无第五缘**，四缘生诸法是肯定的必须的，是表示一切存在都是众缘生，所谓众缘就是这四缘，这里属于`申正`，接着说**更无第五缘**就是`摧邪`，比如外道认为四缘之外还有个`上帝`，道教认为有个`道`，唯物论认为有个`奇点`，有个`外星人`，这就是五缘六缘了，这是错误的说法，第三四句，具体的回答这个四缘是哪些？就是`因缘，次第缘，缘缘和增上缘`，其中`次第缘`是`鸠摩罗什尊者`的翻译，在`玄奘`唐代等菩萨的翻译就是`等无间缘`，同样这里的`缘缘`在玄奘大师的翻译就是`所缘缘`，一般把`鸠摩罗什`，`真谛`等诸人在南北朝时期的翻译称为`旧译`，把`玄奘` `义净`等在唐代的翻译称为`新译`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
