# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们前面大概的介绍了八识，当然不是我们这样点到为止的粗略大概的解释。真正讲起来就非常的宽广了，总而言之，第八识是无覆无记性的，所谓无覆是说的无染污法遮盖的意思，第八识自身来说并没有我性，是完全的无我的，所谓我是错误的认为五蕴部分或者聚合是常恒，主宰，纯粹的主体。比如凡夫众生唯物论的认为这个身体（色蕴）是常恒的主体（我），死掉送火葬场啥也没有了，人死如灯灭。他们就是认为身体是主体是我，送火葬场一烧就没有我了，他们所谓的常恒就是人生几十年。他们不考虑每一个人现见的出生就不同必然有因，他们不相信因果轮回，唯心论的也是一样的，认为有个灵魂就好像身心是个洞，灵魂是洞里的蛇一样的，洞垮掉了蛇爬走了。或者我是无常的，但上帝是常恒，主宰，纯粹的（大我，依大我的恩赐所以小我才能永恒，信者永生），他们之所以如此是因为有第七识有俱生我执，意识上有分别我执，我执就是有覆，第八识自身是完全无覆的，他完全无执的，他是纯然的什么都不计较的，所以他是完全无我性的，前面七识造作善业，他很慈悲的显现天堂的境界，前面七识造作恶业，他很慈悲的送去地狱。他始终都那样无我，从来不计较，从来不思索有我无我的。在金刚经叫做“如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨”。

第八识不但纯然的无覆，无我性的，他还是无记性的！也就是说他没有善恶性可言，前面七识杀人放火，他就譬如杂货店卖刀具给他们（输出烦恼种子贪嗔痴，但张三杀人，不会把这刀判刑吧？），他们七识造善业，他就输出善法种子，就他自己来说是不会造作善恶业的，他一直在恒顺众生。在法华经叫做“是法住法位，世间相常住”！正因为他无覆无记性，完全无私的配合前面七识，从本以来就是如此，所以说凡夫众生造业受报，受报造业，类似果报的众生才能够在一起，比如地球的人类，互相来实现业报。

第七识是有覆无记性，有覆因为他恒审思量的关系，所谓恒是说只要没有入无余涅槃，他都存在的，是刹那刹那相续的存在，从今生到后世一直不断的，所谓审是对于自己的判断，自己的认识没有怀疑。思是造作的意思，量是量度，第七识一天到晚在思量个啥？就是把这个无覆无记性的第八识阿赖耶识当成自内我，从来不间断从来不怀疑，凡夫众生在天界，在人道，在三恶道都是如此的，哪怕自杀的人，他是希望逃离这个不可乐的境界，而不是说他无我了（倘若他无我了，他不看开了嘛，还自杀干嘛？他就是因为执我，我受不了这个欺负，受不了气所以才自杀的），他之所以不能无我，是因为他爱，乐，欣，喜阿赖耶识。

第七识因为爱，乐，欣，喜阿赖耶识，导致他有痴，见，慢，爱四个心所，我们叫做四烦恼常俱，所以他是有覆的，有遍计所执的。但为什么又说第七识是无记性的心识呢？第七识俱生我执导致生下来的婴儿就晓得和兄弟抢奶吃，怎么可以说他是无记性的心识呢？我们讲从第七识的角度出发，我们说他自体是染污的，所以叫做有覆，单单讲第七识的自体俱生我执就是染污性的。但他自体染污，不能说他就是善，也不能说他就恶，因为他是恒内执我，对于外境不能详细分别没交涉的，所以他本身是无记性的心识，他在凡夫位不会主动于外去造作善恶业故是无记，他执着阿赖耶识为自内我的完全就是一种错误的执着而已，这个执本身无所谓善恶性（世间的人都认为有我，可没有谁因为有我就去干杀盗淫妄的，有我不是杀盗淫妄的直接因，直接因是因为有我无明导致的贪嗔痴），他不过是一天到晚在物我法界里面的。

第七识他只是从无始以来一直执第八识为我，他本身是不能够对于现象界，也就是蕴处界详细分别的，他就没有办法和其他的有情众生发生交涉，不能发生交涉，那么他怎么造作善恶业呢？如何打人骂人？所以我们讲他是有覆无记性的一个心识。

第六识意识，三性三量通三境。就是说具有善恶无记性，并且具有比量，现量，非量的认识。还有性境，独影境和带质境，而且第六识在三界出现，每一个人都可以很直观的认识到他的存在，之所以不说他是有覆无记，无覆无记。因为第六识意识压根就不是个无记的心识（无记有两种，一种有覆，一种无覆，他不无记当然就不说）！烦恼肯定是有的，既然不说他无记，那么也没有必要讲有覆还是无覆了，无覆有覆是对于无记来讲的，而意识具有三性的，就不是个完全无记的心识。总而言之，第六识是凡夫造业最突出者，所以说“动身发语独为最，引满能招业力牵”同时他也是修行上最重要的下手处，闻思修离开第六识肯定是不行的。

前面五识属于对于当前境的认识，所以属于世俗现量属于性境，本来是没有所谓烦恼可说的，但是意识是他们的分别依缘，必须要意识加入进来才有他们的分别认识作用，就导致他们也有烦恼心所和善心所了，所以他们就有遍行五，别境五，善十一，中随烦恼两个，大随烦恼八个，根本烦恼中的贪嗔痴三种心所。你看那些伪佛教藏传佛教的喇嘛教“活佛”看到稍微有点姿色的，眼睛发直，这不就是眼识贪心所出现了嘛。

其他心所，我们暂且不解释，我们主要来解释一下五别境心所，也就是说欲，胜解，念，定，慧。

这五个之所以叫做别境，别境是说的对于特别的境界才能够生起的五个心所，一般是说在意识上生起的，固然第七识也有慧心所，但是第七识的了别慧是很差劲的，不然也不会他来当根让意识来详细分别。

首先第一个我们叫做欲心所，所谓欲心所，对于某种特殊的境界现前，比如一大堆美金在面前，这当然很特别，你不是银行工作人员，一辈子也难得遇到几次百万千万美金在你面前的时候，对于这种境界希望得到故名欲，又或者说，工作没有干好，开会被批斗，这个境界非常不好，但肯定特别，对于这样不好的境界希望远离也属于是欲。不论是希望和合还是希望远离都属于是欲，欲心所一旦产生，主要的造作就是勤奋的，比如勤奋的赚钱勤奋的偷盗，比如想快一点的离开赶紧跑，也就是说欲心所的本质是和希望联系的，不管是希望逃离不可乐的境界，乃至学佛修行产生欲望，或者希望和美好的境界相依，比如和自己的伴侣，这都属于是欲，因为有欲所以有勤，所以我们讲欲心所“于所乐合乐离乐不离合之境希望为性；勤依为业。”

第二个别境心所是说的“胜解”所谓胜解是说的殊胜的理解，主要就是说对于这样的境界能够理解，而且理解下来的结果是能把握这个问题，是非常明确的理解，并且在这个问题上能够分辨正确和错误。比如我们学习佛法，我们对于五别境，今晚上听我这样讲，你就得到了理解，并且对于这种理解你认为是正确的，这就叫做胜解，并不会明天遇到一个人说，哎呀，内院啊，我晓得啊，他乱讲的，你一听就又迷糊了。那就不是胜解了因为没有真实的理解，人家一说就退了，之所以如此不理解的根本原因是犹豫，胜解和犹豫是相对的，有犹豫就无胜解，有胜解对于这个问题就不会犹豫。所以我们说“胜解：于决定境印持为性；不可引转为业。”

第三个别境心所是“念”念就是我们一般说的记忆，并且是牢牢的记忆，我们今天晚上讲了八识的有覆无记，无覆无记的道理，你牢牢的记住了，五别境的道理牢牢的记住叫做“念”心所产生作用，不会一两个星期甚至明天早上就忘记了，这里需要强调一点，一个人对于曾经学过的不忘记的关键是什么？是数数熏习！也就是说不能自认为记住了就不看不学了，要反复的学习反复的加深理解，其实所谓的学习本质就是熏习，是熏习在阿赖耶识中了，而要牢牢的熏习在阿赖耶识中就需要不断的多次的学习。这个就是念心所“于曾习境令心明记不忘为性；定依为业。”

第四个叫做“定”心所，所谓定一般人会理解成为打坐，禅定。其实如我们前面反复强调，不仅仅是这样的，定在五别境中不侧重说的禅定，这里的定心所是对于所观境的专注，当然禅定也属于是专注，心一境性。禅定是狭义来讲，广义来说比如说看书非常的专注也属于定心所的作用，广义的定，广义上的定是遍九地的。狭义上的定，真正的定欲界境界是没有的，至少要初禅，初禅才有轻安相的关系，在专注的前提下产生智慧，或者得到某种境界，有人解释定心所是心得决定，其实从五别境来讲，心得决定应该是胜解心所。所以成唯识论讲定心所“于所观境令心专注不散为性；智依为业。”

第五个叫做“慧”心所，所谓慧是说的智慧，比如你在前面有念，有定的基础上，学习科学知识得到智慧，乃至学习佛法得到智慧，得到智慧最突出的一个特征是“拣择”，比如我断我见了，不论是谁的著作，我拿过来一看几句话，看几篇我就晓得他断没有断我见，之所以能如此，是因为我有解脱道的慧，依这个慧我能够“拣择”错误正确的说法，对于解脱道的断我见没有疑惑，所以成唯识论讲慧心所“于所观境拣择为性，断疑为业。”

五别境心所有法在学佛上来说有一定的次第性，首先你我要有善法欲，渴望学佛，然后能够正确的理解经论，这就是胜解，胜解是非常关键的要素，在这一步是需要善知识的著作为帮助的，乃至听闻善知识讲法为基础，不然你如何理解呢？像我们今晚上讲这些，实话实话，你平时是怎么理解的？有胜解有理解的基础上才有记忆，为什么很多人记不住百法？记不住三性三无性？记不住经典讲的什么？关键原因你首先不理解，就心不决定，心不决定当然就没有记忆更谈不上“慧”。我早前也很喜欢百度，因为我也记不住，后来我基本上百度得少了，要表达某个意思，我可以直接背诵出来那段经文，因为我多多少少能够理解了。在理解的基础上才有记忆，有记忆的基础上你才能够专注，没有记忆就没有胜解，没有胜解久而久之你学佛的兴趣（欲）心所也就没有了，那么绝对不可能专注的，不专注还有个什么智慧？世间的学习也是一个道理。所以五别境心所是有次第性的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
