# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 如是之人。闻地藏菩萨名。见地藏菩萨像。具以本心。恭敬陈白。

上面一段所谓`宿业障`这里再次提醒一下，千万别`障人说法`，`障人读经`，`障人学正法`，因为将来会感得`愚痴报`的，成为智障很不好。`有人问法`，`识而不教`，`吝而不与`本质也是障人说法，障人读经，障人学正法的。比较`周利磐陀迦`就是一个例子，生下来就是傻子，多少次差点被赶出僧团，因为智商实在堪忧，并且他还是有大福德的哦，不然不会遇到`释迦牟尼佛`！我们又没有大福德，障人说法障人读经，你想想，来生很多世是个怎么样的凄惨！

什么事情不要矫枉过正，比如说现在很多邪师说法，我们破斥，我们破斥是因为他`说邪法`，并`没有说他不该说法`。并不是说大家都要`噤若寒蝉`，或者只准某些人讲，其他的人一概不准讲，所以我看到讲人天善法的也赞叹，讲声闻法的也赞叹，但凡人家讲的主旨不错都赞叹，只要没有说错就赞叹，我们能有把握的是完全可以讲的。这点很重要，事关以后的大乘道的修行有没有业障。你没有十足把握也不要评价为好，万一破斥错了呢？这又倒霉了，总而言之，这个事情上应该自己依据经典，自己思考。

讲地藏经居然都有人敢障碍，明明世尊前面说了，**一念生讥毁，果报在地狱**！你放生干什么的那点功德抵得过这么大的罪孽？就算人家某些地方没有讲好，至少人家在宣传地藏法门嘛，你啥时候看到正觉破斥净空讲的地藏经讲义了（其实净空很多地方都讲错了）？地藏菩萨摩诃萨是代佛嘛！起码做到不看僧面看佛面，所以我说这些人说起来还是学佛的，如此不畏因果吗（我琢磨着这些所谓的谤`地藏经讲习`的正法学人后面都会像之前信ML的那个上海正法学习管理人一样的退失正法学习的）？！所以我们不但不阻止人家讲正法，相反我们还要多多宣传正法。

也就是说在三界中，我们是很容易造业的，因为我们有`无明`的关系，有无明遇到境界都有可能造恶业的，那么怎么办呢？就需要`到地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像前忏悔`，忏悔要`本心忏悔`，这里说本心忏悔包括两个方面，一是`事忏`，二是`理忏`，事忏和理忏都属于是本心，为什么这么说呢？这里我们就来讲讲两者到底应该怎么样操作。

首先我们要沐浴更衣，然后跪倒在地藏菩萨摩诃萨圣像前，说出自己的名字，XXX目前因为先世业障，导致自己对于佛经义理不明，甚至没有记诵性，如何如何……这个网上的`地藏拜忏法`都有的，我查阅了下大同小异，自己可以去摘录（但有些版本加入了`密宗`的一些`咒语`什么`金刚上师`之类的，`这些不需要的`，可以去除，直接`三称本师释迦牟尼佛`，`三称地藏菩萨名号`就可以`直接拜忏`）。讲如法如仪的忏悔灭罪。主要是要依`两种观法`来忏悔，所谓观法这里的观是自己第六识意识的作意，自己要有这样的认识。两种观法就是说其一叫做`观事灭罪`，其二叫做`观理灭罪`。`观事灭罪`，深信因果报应，我今天之所以如此，虽然我不晓得过去世到底造了什么样的罪，`凡是果必有因`（比如我看到这儿有颗白菜，我当然晓得三五月前有人种白菜种子在这儿），所以我要忏悔，有这个起码的认识，现在这个`业障`的现象不是天上掉下来的，也不是别人害你的，是`自己过去世造了恶业`造成的。

`观事灭罪`有三品的差别，如果是`上等根器`修这个观事灭罪的话，那么他应该是嚎啕大哭，跪在地藏菩萨摩诃萨圣像前忏悔，希望地藏菩萨摩诃萨，大慈悲心哀悯我，我因为无明过去世造业，导致今生如此困苦不堪，无法理解大乘要义，甚至记不住，这个三界中，无始以来我轮回六道，吃了不少苦，这个世界是火宅，贪嗔痴慢疑邪见的缘故，又是五浊恶世资财缺乏，世道人心不古，导致因蔓不断随时可能再造恶业，堕落到三恶道中，种种光怪陆离实际是魔窟，种种财色名食睡如罗刹一般的，随时都在窥视着我。造恶业得恶报这是很难避免的事情，忏悔的时候不要踌躇，要泪流满面，捶足顿胸的这样，勇猛忏悔，哀请地藏菩萨摩诃萨证明加被，这样叫做`上品事忏`。

就好像民国五省联军总司令`孙传芳`一样的，后来被北伐军打败，出家了，他`皈依太虚大师`了，就修上品忏，每天晚上把房门关起来，在佛像前五体投地，捶足顿胸，嚎啕大哭，那个声音在天津他那个大宅子外都听得清清楚楚，凡是听到的都难以不为之泪目（后来他被仇人的女儿施剑翘寻仇枪杀了，但当时他在佛堂念佛，这一定是往生极乐世界了）。

那么什么是事忏的中品事忏呢？`中品事忏`也不容易，还是建立在彻底的发露上的，首先发露这辈子自己做过哪些过错，做过哪些罪业（这个要到寺庙正法出家师或者正法学人面前发露，不是自己在家里一个人说说就叫做发露，人前发露还要在佛菩萨像前发露），这辈子的情况比如困苦，比如读诵经典难解其义，是因为上辈子的造作导致的。总而言之上品和中品都是建立在发菩提心（深信如来藏正法因果轮回真实有），另就是说要依大悲心成佛普度众生，无始以来众生互相为妻子儿女，曾经贪嗔痴伤害众生要有惭愧心，有这三心，所谓菩提心，大悲心和惭愧心根据程度不同有上品和中品的差别，只是中品事忏没有上品事忏那样勇猛，那样精进，但也是**情到深处两泪流**。

如果是`下品事忏`，是在`菩提心`，`大悲心`和`惭愧心`的基础上，这三者俱有某部分，比如他只有菩提心，深信众生本有如来藏常住不灭，自己愿成佛，但他大悲心和惭愧心暂时不足，他会认为这个世间有某些东西值得去追求，比如他会认为赚很多钱，然后我才能够弘法怎么样怎么样，你能赚多少是业报导致的，你这么说其实是认为世间有可恋之事。或者说拜忏不彻底，甚至有些人有惭愧心，但目前还没有办法深信如来藏常住不灭乃至成佛常所保持，但他也不毁谤，这样拜忏就叫做事忏上的`下品忏`。

总而言之，上品，中品，下品事忏都是根据`勇猛精进程度`的高低作为标准的。也是根据三心菩提心，大悲心和惭愧心具足或者不完全具足而有差别的。

事忏有三品，以上都属于是事忏，事忏要能忏除业障，关键一定要`勇猛精进持之以恒`。不能三天打鱼两天晒网的，我没有上品事忏，因为我没有做到那样精进勇猛，但我每天拜忏已经十来年了，除去少有几天特殊情况，`每天都拜忏`的。

第二种叫做`理忏`，虽然说有事忏理忏，但都能够忏悔灭罪的，根器因缘的不同而已，`事忏`当然也是`一心`的，你想上品中品事忏那样痛彻心扉的至诚拜忏难道不叫做一心？至少是这个事相上肯定一心了（也叫做`具以本心`），要不是一心就会像过去死掉某个大人物，要求大家哭一样的，哭不出来因为难过不起来，又害怕人家看到你没哭，不感恩顿顿玉米棒子面是大人物的恩赐，怕报上去挨批斗，所以往眼角抹口水。而上中品乃至下品那么恳切至诚，首先是深信因果轮回，拜忏才能是一心，事上一心，这个拜忏的时候没有胡思乱想，没有打妄想，所以事忏也叫作本心，但其实侧重在`意识`上的`深信`和`精勤`。

真实来说，什么叫做`本心`？就是说的`第八识如来藏`，或者叫做`阿陀那识`，`阿赖耶识`。众生离`第八识`别无本心可说，而这个本心又称为一切众生的理体，什么叫做理体？理是说的真实的常住的，真实的常住的才叫做真理。因为有第八识如来藏存在，他是`常住真实`的，所以才有`真理`可言，才有实相可讲！所以第八识如来藏就是众生的理体，`亲证第八识如来藏`就叫做`亲证理体`，依这个实相心来拜忏，依这个决定真实为根本认识来修忏悔法叫做`理忏`。

如果`开悟`的话，`依第八识来修忏悔法`，首先你肯定是能够远离一切散乱而得到定力的，因为第八识无形无相本来清净这个是实相，而所谓`财色名食睡`等不过`梦幻泡影`是`生灭`的`如幻不真`，你转依第八识那么身与心内外清净（远离断常，远离空有，远离垢净等朋党二见当然清净），这就是`观心正念`，观察你是如此，观察诸佛乃至地藏菩萨摩诃萨自性身，体性也是如空不可得，你的是如空不可得，他们的当然也是的。你的第八识是常住的不生不灭的（生灭是在他表面的生灭，生灭的东西当下就不生灭），他们的当然也是不生不灭的，你的无形无相他们的也是无形无相，无增减变化，无垢净可说可讲，是不是如空了不可得？可得不就有增减有染净了嘛！

你观察你的第八识，`诸佛乃至地藏菩萨摩诃萨的都是如此的不可得空`，体性毕竟空，远离生灭，增减，垢净，譬如虚空，那么一切众生不都是不可得空嘛，不都是远离生灭，垢净，增减嘛！一切众生空，由众生才可以造罪，无众生哪里有所谓造罪不造罪可说？众生本来空，因真实的体性如空了不可得嘛。那么罪性不也是不可得嘛，也就是说**如如不动，不取于法**从第一义观`一切诸法皆空`，诸法实性如此，罪性也就不可得，罪性不可得，罪相当然也不得，所以**离四句，绝百非**。**无一法不即真如，非灭色而得空，是即色而即空，非灭色显心，是即色而即心**。依第一义心如来藏修实相忏就叫做`理忏`。这个要求高了，所以首先要`观正理`然后`修动中定`，要有动中定你得首先`持戒`，要持戒持得好，少业障你得先拜忏并且修种种善法，所以我们讲两种忏法，当然特别是真实观的忏法，不要对那些愚痴人讲，他们事忏都做不到，业障缠身，如何做到理忏？给他们讲徒增他们的烦恼并无实际意义。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
