# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 如是之人。闻地藏菩萨名。见地藏菩萨像。具以本心。恭敬陈白。

如我们前面所讲，所谓`具以本心`，就是讲的`在地藏菩萨摩诃萨像前`，`事忏`或者`理忏`。不论事忏理忏关键都要`深信因果`，深信地藏菩萨摩诃萨神力不可思议的基础上才会有的。倘若不信因果，这辈子愚痴不信有上辈子，就会怪自己老爸老妈没有把他生好，或者会怪老师没有教好……总而言之都是别人造成的。那么是绝对不可能忏悔的，都是别人造成的你忏悔也没用啊！只有在深信众生皆有本心如来藏，`真常唯心`也就是第八识常住不灭，`受熏持种`的基础上才能够深信因果，于是才会忏悔。如果责任都是爹妈的，还忏悔什么？应该叫自己爹妈忏悔才对嘛！把他生这么蠢，他不信因果，只现见自己有爹妈又看不到上一世，所以根本不信有上一世，又不可能他自己生了他，那不就是爹妈的责任吗？是不是这个道理？

`深信因果报应`才有所谓事忏和理忏可说，这几天有本群的师兄私底下问我，说他没有感应，没有神通没法相信因果报应，其实过去有外道有神通也不信因果报应的，为什么呢？因为他的神通有局限性，几百世以前看不到了，他就说几百世之前大家都从无中来的！真正来讲相信因果报应要`闻思修`，`如理作意`，譬如当前有一颗白菜，绝对要相信三五月前肯定有人在这里播种了白菜种子，有果决定有因，有倒霉的苦人，有富二代绝对有善恶报应。

那么你会说，哎呀，事忏必须要深信因果轮回才能忏才值得忏，才会真的去忏，不然毫无道理可言了。那么理忏为什么一定要是深信因果的基础上才能够忏呢？`理忏`不是个什么怪谈的东西，其实就是`实证如来藏`的基础上生起的对于实相的智慧。比如说一般凡夫看到佛教讲`无所得`他们就会认为既然都无所得了，还发什么菩提心呢？反正都无所得了，成佛不成佛不都没有意义嘛！或者`深信如来藏常住不灭`，但没有开悟，他会认为一切存在都是无所得，都是空，离一切存在之外还有个如来藏是不空的，那么如来藏属于不属于一切存在中的？！这些说法其实都是`凡情俗解`。你看，我们大家都晓得的，人有二十岁，有四十岁，四十岁是因为你有二十岁，倘若都活不到二十岁，还有个什么四十岁可言？因为有二十岁所以才有四十岁嘛！但是二十岁可得不可得？四十岁可得不可得？你现在四十岁，你说二十岁可得？在哪里呢？如果二十岁可得，你怎么又四十岁了？唯有二十岁曾经存在，所以你现在到四十岁，我们站在四十岁的立场说二十岁曾经存在就是说二十岁不存在了，好比你曾经是个百万富翁，你说曾经，就是说你现在不是百万富翁了，一切诸法都是这样的，本来就是**离是离非，离来去相，离生灭相的，似有还无**的。

正因为如此的，一切存在无所得，有所得就不变化，你永远都是二十岁，我们永远都是凡夫，正因为一切存在毕竟空无所得，而这个毕竟空无所得所显示的就是如来藏，所以我们才有成贤成圣的道理可讲啊！我们才发菩提心，凡夫正好搞反了。所以**上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之**。我们闻`一切法毕竟空`，那么未来在我手中，所谓我命由我不由天，此为上士也！

理忏到底是怎么样的一回事情，也就是说**一微空故众微空，众微空故一微空，一微空中无众微，众微空中无一微**。在`实证如来藏`的基础上，你会发现一切存在，**非灭色而得空，是即色而即空**。所谓`毕竟空`，所谓**世俗谛不离真谛一毫端，真谛不离世俗谛一毫端**，两者本来就是非即非离的关系，并不是说离一切存在之外还有个如来藏，离一切存在就无能显示如来藏，离如来藏就无一切存在，是这样的。`亲证如来藏`也就是`符合中道`，所谓中道就是离众生种种颠倒见，不是说去把这个东西给他搞成中道，是`一切存在本来中道`。

**凡夫所迷的就是圣人所觉的，圣人所觉的就是凡夫所迷的**，那么我辈凡夫一天到晚在迷什么呢？有闲情雅致的话，可以好好参一参，我们一天到晚到底在迷什么（此法`无实无虚`，`从本以来和言语不相应，离言绝虑，心行处灭`）？

> 更以香华。衣服。饮食。一切玩具。供养菩萨。

不单单说我们要在地藏菩萨摩诃萨圣像前行`事忏`的三品忏悔法或者是`理忏`。我们还要用**香华，衣服，饮食**，乃至**一切玩具**来供养地藏菩萨摩诃萨的圣像。这里说的`香华`很好理解就是我们说的`鲜花`，用塑料花不是不可以，但是原则上不能用，因为塑料花是假的嘛。衣服不能是自己穿过的，或者是其他人穿过的，一定要是新的，要保持习惯，每次买了`新衣服`首先拿去供奉菩萨，然后自己再念`赎果偈`，用三支香把衣服赎回来，自己再穿。饮食比如说米饭，水果，食物`不能有动物油脂`是清洁的，也不能够是自己吃过的，是没有吃的首先来供奉地藏菩萨摩诃萨圣像，撤下来之后自己再吃。

最重要很多人搞不懂这里的`玩具`是什么？是说的小孩子的玩具买回来给菩萨玩玩？这里的玩具是说的自己喜好的东西，在古代比如各种`宝石`，比如`宝石项链`，`金手镯`，在现代当然包括你刚买的`苹果手机`，`笔记本电脑等等`都叫做玩具，凡是自己喜爱的又不属于衣服食物等等，这些东西就叫做`玩具`。

其次这段经文还有深层次的意思在里面的，并不是字面意思那么简单，这里的`香华`是表示的`菩提心`，当然我们说菩提是觉悟的意思，如我前面讲这个觉悟不是说自己不会开汽车，花8888元被教练几顿臭骂会开汽车，对于开汽车有觉悟（会开车）那个觉悟。这里的菩提是说的`三乘菩提`，也就是说你我要解脱，要具备解脱相应的智慧比如阿罗汉的十智，你我要成佛，要有成佛的智慧。不论是解脱道的十智还是菩提道的总相别相智道种智都叫做`菩提`，都叫做觉悟，觉悟是依智慧为体的，这里是说的出世间的智慧。也就是说所谓发菩提心，就是求出世间智慧，佛教的智慧分两种，一种的解脱道的智慧，一种是佛菩提道的智慧，`香华`表示`发菩提心`。接下来这里的`衣服`是表示的`行`，也就是`戒律`，所谓衣服是干什么的？是`遮羞耻`和`御寒`等用的，而防止我们退失的根本在于什么？在于`戒律`！所以这里的衣服是说的戒律，`别解脱戒`乃至`定共戒`，`道共戒`等等。

那么接下来说`饮食`又是什么？这里的饮食是说的`不断的闻思修`，从善知识如`太虚大师`，`平实导师`学法，不断的`熟读经律论`，`如理作意`，`闻思修`，`戒定慧`，这样`不断的努力`就是`增长慧命`，你不学你怎么会觉悟呢？ 你不花8888元去驾校学，你就在家里骑在板凳上，拿着拖把当离合器，这样是不可能会开车的，开车不是这样的啊。所以要遍寻善知识，跟善知识学习，不要闭门造车，跟善知识学习不断的学习经律论，然后你才能够增长慧命。所以饮食是说的增长慧命。那么最后的`玩具`是表示什么？是表示`学有所成`，`转依如来藏`，`游戏神通`，如三地满心菩萨摩诃萨，转依真如如来藏，他的神通是外道没法想象的，因为三地成就光影观故，在这个基础上的神通。初地关键就在于初地圆满相见道和真见道，第七识要转初分平等性智，这样才有道种智可讲。然后才能游戏神通，所谓种种玩具供养地藏菩萨摩诃萨。

总而言之，我们要`拜忏`，拜忏的同时自己要`发菩提心`，`要持戒律`，`要不断的闻思修正法`，在地藏菩萨摩诃萨的加持下，我们才能够业障消除，然后我们才能够开悟，乃至成就初地，我们将来才可以游戏神通。游戏神通不是我们犯了什么臆想症，是真的可以的，你信如来藏的话，如来藏这辈子进入妈妈的肚子里面是跑着来？还是骑电瓶车来的？**无所来无所去，来而无来，去而无去，无来无去而示有来有去**，这是不是神通？既然他这么大神通，你转依他难道不可以游戏神通？所以在地藏菩萨摩诃萨的加持下，完全是可能的，不是我们有什么臆想症（就算禅定神通那也是神通啊，因为`色法`有两种，一种是`业果色`，一种是`定果色`，定果色是在初禅等持位才有的，定果色能随心变化的，所谓神通不是臆想症，是真的可以，神通尚且可以变化，何况诸地无生法忍？）。

接下来我们讲如何`求地藏功德水`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
