# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益七2021.7.2-2021.7.9）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 以净水一盏。经一日一夜。安菩萨前。然后合掌请服。回首向南。临入口时。至心郑重。

这段经文，就是说在满足上面的条件下，能够`事忏理忏`的基础上，能够`发菩提心`的基础上。`戒律没有亏损`，并且是以`香华，衣服，饮食，一切玩具`供养`地藏菩萨摩诃萨`，`发菩提心`能够`闻思修学习正法等等`，在这些条件满足的基础上才能够进行下一步。所以佛经你真要是读懂了，你会发现根本不是外人说的，佛经讲功德看起来很容易赚，更不是学`相似佛教`，`喇嘛教`的人想得那么简单，念个咒语念来念去就能怎么样，因为这个功德不好赚啊。别的不说，有几个人真能做到上品事忏，捶足顿胸，泪如泉涌的忏悔自己的罪业？而且还是`忏悔`所谓过去世的罪业（首先过去世他都未必信有啊）？更不消说理忏了对不对？后面还要以`更以香华。衣服。饮食。一切玩具。供养菩萨`还要发菩提心，自己过得都艰难，还要普度一切众生，不容易啊，首先条件就不好满足。

就好像`白居易`去寻访`鸟巢禅师`，这个鸟巢禅师没有住寺院里面，他住在寺院背后的悬崖上的一棵树上的（吃喝拉撒偶尔才会下来），寻访他的人都要穿过寺院过道才见得到他。如此奇异之人当然远近闻名，所以白居易被派到浙江富阳当地方官就来见一见，一看他在悬崖边的树上住，就说“危险啊，危险啊！禅师！万一掉下去怎么办？”，鸟巢禅师就说`我不危险，你才危险！`白不解，反问“为什么呢？”禅师说“你`识性不停`，`薪火相交`，焉能不危？”白居易沉默好半天，接着请禅师开示佛法，禅师就说`诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教`，白居易一听就老大不高兴了，我天远地远的来听你讲佛法，你就给我来这么几句，我小时候就读过啊！于是就说“禅师，你说的这个佛法八岁小孩都知道呢！”鸟巢禅师说“是吗？八岁小孩知道八十岁老翁未必做得到的”，一句话把白居易堵得严严实实的。是啊，我们讲这个供养之法，忏悔之法，你我仔细想想，其实也不容易啊，对不对？

以前`虚云老和尚`说佛法修行，条条蛇都咬人，只有`乌梢蛇`不咬人，但是也`吓人`啊。不论是参禅还是念佛，真正的佛法**勤修戒定慧，息灭贪嗔痴**，`教理行果`都不是一件容易的事情。那些凡夫说我们贪功德也是一种贪，首先他不晓得贪是说的世俗法上贪财色名食睡跟这不是一回事情，其次就算我们想`贪`，那么容易就`贪`得到？关于鸟巢禅师还有一则公案，他有个弟子跟他学了好多年，每天就是挑水劈柴的杂事，有一天忍无可忍，就到他面前说，师父，我准备走了！鸟巢禅师就问，你要去哪里啊？弟子回答，我要去寻访佛法！我出家不是来挑水劈柴的，我是为了学佛才出家的嘛，这么久，你没有跟我开示佛法啊！鸟巢禅师就说，佛法？佛法我这里还是有一点点的，你早点为什么不叫我开示？弟子说，那么你赶紧开示。鸟巢禅师就在身上的衣服中抓过来抓过去，因为衣服穿久了，线缝就脱落，抓起来就有好些布毛。弟子看得目瞪口呆，鸟巢禅师抓完了，就说“你把手摊开”！弟子把手摊开，接过一把布毛，还没有反应过来，鸟巢禅师一吹，布毛飞了弟子一脸，弟子一下就开悟了。

其中的原理，我们在地藏菩萨本愿经讲习`空性那一篇`我们是讲过的，还记得吗？记不得这里也不解释了，可以回头去看看。

在满足上面说的条件的基础上，字面意思就是忏悔之后，以香华，衣服，饮食，玩具等供养地藏菩萨摩诃萨画像和塑像之后，那么以`净水一盏`，反正用干净的杯子装净水，纯净水，凉白开都可以的。把这杯水恭敬的放在地藏菩萨摩诃萨塑像或者画像前，放多久呢？要放`一日一夜`，一日一夜之后`三根香`供上在地藏菩萨摩诃萨像前请下来，合掌表示说`十度万行`，`十指合拢`，`面朝南方`（这个可以配个指南针的），然后把这杯水喝掉，最重要是一定要**至诚无妄，郑重祈求**也就是说整个过程不管是一日一夜前供水的时候还是说一日一夜撤下来喝的时候都要**至诚无妄，郑重祈求**。

这一日一夜也不是说你什么都不干，是不断的念诵地藏菩萨圣号，日中一食，中夜休息，如我们前面所说，一日一夜，你什么时候把净水供上去开始算，到第二天这个时候就叫做一日一夜了。净水这里还有一层意思，是说的`八功德水`，八功德水在`观经`等也讲过的，往生`极乐世界`之后，极乐世界的水有八种功德，跟我们这里的水是不一样的，我们前面讲过的，**澄净、清冷、甘美、轻软、润泽、安和、除饥渴、长养诸根**举要言之就是说这个水能够洗涤世垢，所谓`污垢`包括两方面，一是说的`外在的衣食上的用度上的`。二是说的`心识上的离染`。这里接着说**一盏**是说的要`制心一处`，不能念地藏菩萨名号你在胡思乱想，接着说**一日一夜**是说的不断的念地藏名号等，愚痴灭智慧生，这个过程肯定是需要时间的。**安菩萨前**就是求菩萨加持，求地藏菩萨摩诃萨神力加持，我们前面也讲过其中的道理了。

接着说**回首向南**不忘本尊地藏菩萨摩诃萨的所居之处在南方，这里的南是说的`地球`，也就是`南瞻部洲`，因为我们在`须弥山`的南方，如前面广解（向南也和地藏菩萨的悲愿相应的关系，其他三个世界没有佛法故，就不会有佛菩萨在那儿示现度众生）。整个过程其实并不复杂，关键在于前面的条件很难做到的（三品忏悔，特别是中上品地藏忏难以做到），所以很多人这样做效果也不明显，关键是`难以拜忏到深切处`，而这个拜忏和什么时候能够做到，或者说可以做到制心一处，人跟人又不同，但是这两点就目前，跟你我理解还是不能理解佛经的深义没有直接关系，你慧不够也可以拜忏也可以念地藏菩萨名号制心一处啊，当你达到这两点，你来做这个安净水服净水的事儿，就能事半功倍，必能够蒙地藏菩萨加持，开你慧行！

有很多的人，说地藏经是他求经，这典型是没有道理的，佛教讲**唯识无境**（其实也不一定非要说唯识，唯境，唯根，唯如，甚至唯无明都可以的，但这个道理很深，就不展开了，唯识这个词主要是简择外境），比如说`解深密经`佛说**我说识所缘，唯识所现故**就是说外境是没有的，之所以你看到泰山，我看到泰山，并不是有泰山，是因为我们都是相似的业报，心识变现导致是一致的，所以你看到我也看到了。即便我后来从山东回上海了，可是山东也有众生啊，所以泰山还是在的，要是这个世界的众生业报实现到一定的阶段了，这个世界也就不会存在了，并且同样是水，饿鬼看是脓血，人类看是水，天人看是琉璃也知必然外境是随心变的，业报是心的展现故。

真正来讲，并没有外境，虽然外境没有，但有`其他众生的心识存在`，如我们前面广说。那么你会说，其他众生的心识难道不是外境？也不是外境！其一心识本身就没有内外可说的，你的心识是如此，人家不也是如此吗？其二有人家的心识，乃至心识的变现，但是你所看到听到的还是你自己的心识所变现的，只是`人家心识的变现为你的心识变现创造了条件`（我们叫做`托为本质`，阿赖耶识托人家心识的变现为本质使得你的眼耳鼻舌身意能认识）。人家心识的变现是我们的心识产生的`增上缘`。这里我们供养地藏菩萨摩诃萨同样的道理，制心一处乃至至诚忏悔就能够感得地藏菩萨摩诃萨的第八识做我们心识变现的`增上缘`，于是就能够转愚痴为智慧。

而且整个过程你也看得出来，其中说到了要忏悔，要制心一处要持戒，要发菩提心等，这其实就是勤修戒定慧，满足这些条件的基础上，加上地藏菩萨摩诃萨做我们的殊胜增上缘就能够转愚痴为智慧。所以这段经文本身是把自力和他力放在一起说的，所谓`正因佛性`，`缘因佛性`，`了因佛性`放在一起讲的，并不是在讲一个法术，一个大家不清楚理路的莫测的事情，很多人之所以认为佛教的一些东西类似法术，他们是不相信如来藏，不相信唯识无境。你想，这个业报身是什么变现的？其实就是心识转变产生的（不是爹妈变的，你每天成长变老，显然不是爹妈变的），你真按照这样去做，能够至诚忏悔能够制心一处，加上地藏菩萨的无边神力，为什么不能够改变愚痴呢？历代好些法师不会讲法，比如`翻译阿含经`的`求那跋陀罗尊者`，来汉地不会说汉语，就是念菩萨名号，晚上做了一个梦，梦见菩萨来示现给他开智慧第二天就会了。制心一处至诚忏悔这是前提。

> 服水既毕。慎五辛。酒肉。邪淫。妄语。及诸杀害。一七日或三七日。

在服用这个`功德水`之后，上来讲供养就好比`服药`，我们去医院开药，医生也要叮嘱我们这段时间可以吃什么不可吃什么，对不对？这里需要注意的事项，是因为宿债过去世障人说法，障人读经乃至识而不教，吝而不与导致这辈子对于佛法没有记诵性，不能理解，所以叫做`宿债`，这也是种病，叫做`宿债之病`。这个病就这样医治，医治当然需要注意的情况也要说明，在`一七日`或者说`三七日`，一七是七天或者是三七二十一天以内，不要吃五荤，`五荤`我们前面解释过，是说的`大蒜、茖葱、慈葱、兰葱、兴渠`总而言之也就是`葱蒜类`的包括`韭菜洋葱等`，荤是说的这五种。`腥`是说的`各种肉`。`酒`是遮戒，饮酒本身不是杀盗淫妄，但可能因为喝酒导致杀盗淫妄所以不能喝，并且酒还导致`愚痴`和`放逸`，这里是求智慧，当然更不应该喝。邪淫是说`非婚配对象交合`，`和婚配对象非时，非处，非道`都叫做`邪淫`。`妄语`一般是说的`大妄语`，一种`世间人`容易犯，比如`否定因果轮回`，`否定三宝`。一种`学佛人`容易犯，比如说`未证言证`，自己`没有开悟说开悟`了，自己`没有禅定说自己得禅定`了。这两种妄语坚决不要犯。其他的比如世间法上说了假话，小孩要去超市，说超市关门了，就属于`小妄语`，事后可以忏悔的，但在这个一七或者三七内也不要犯，这一七和三七是按照出家要求来的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
