# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是善男子善女人。于睡梦中。具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈。

这段经文表面的意思还是比较明确的，就是说这样饮用了功德水之后的善男子善女人，在**睡梦中**，就能够见到地藏菩萨摩诃萨为他**现无边身**，因为他们能够发菩提心，能够如我们前面讲的那样的事忏（理忏就不说了，因为一般人都没有开悟是做不了的），还能够持戒无亏，学习正法，乃至供养地藏菩萨摩诃萨，念地藏菩萨名号等等之后。就能够在梦中感应到地藏菩萨摩诃萨**现无边身**，梦到地藏菩萨摩诃萨`亲自用三昧水灌顶`，就得到了真正的智慧水。这个人从梦中醒过来之后，能够聪明智慧，对于读过的经典，一历耳根（当然世间法上也聪明起来了），就能够永远记住，也就是说`过目不忘`，`不忘记一句一偈`。

表面看这段经文还是非常容易理解的，需要注意的是这里的`灌顶`，灌顶这个词是印度的词汇，印度王子继承王位，父王就派人去四大海，因为印度是个半岛，那么可以从三个地方取水，第四个地方就是去喜马拉雅取雪山水，古印度认为雪山有大池，是恒河的发源，这样就叫做四大海水，王子即位那天，就用这四个地方取的水从头同时淋下来。

印度的宇宙观本不是佛教这样的，他们是认为陆地是在一个大乌龟上（乌龟是爬在一座大象上的，大象踩着一条蛇，这个乌龟大象蛇都是梵天变化的）乌龟的背上一座山叫做`须弥山`，须弥山是陆地，四面都是海洋，人类在山底，神仙在山腰，梵天在山顶。就是说印度教是不承认所谓他方世界的，而我们平常说印度教有三大派，`湿婆派`，`毗湿奴派`和`性力派`，好像并没有提到梵天，其实湿婆和毗湿奴不过是梵天的变相而已，本质就是梵天。比如湿婆是梵天愤怒之后变化的。世人和神仙都是梵天创造的，梵天创造之后就开始轮回（轮回也是梵天创造的，所以印度人认为轮回是定数，要想早点和梵天在一起，就得把定数的罪受完，他们因此特别强调苦行，也就是早受早好），正因为这样的宇宙观在佛出世之前就形成了，所以说佛陀为了介绍佛教的真实的宇宙观，就`巧妙`的说，三千大千世界有百亿须弥山，其实佛陀说的须弥山是说的一个太阳系。前面已经广解。

回到`灌顶`来说，王子继承王位，土地是在大海中的，所以取四大海水（其实只有三大海，另外一个是雪山的雪水）为他沐浴，表示他要统治整个印度次大陆。佛教取这个`灌顶的意涵`，并不是说去取了四大海水，佛教的意思是讲`十地业自在菩萨摩诃萨`度生事情已经成办，神力自在，福德智慧已经圆满，将要成佛（十地极地菩萨），只是有最后一品微细无明没有断除。这个时候这位十地菩萨就会出现在色究竟天大自在宫，也就是说`密严宫`中，这个时候`十方世界的佛陀`，`阿弥陀佛`，`释迦牟尼佛`，`药师佛等等`全部都会出现，还有十方世界的`九地以上的菩萨`都会出现在那里，然后这么多的佛陀从胸襟放光，灌入这位十地菩萨的头顶，赐予智慧，余光就会分别灌入其他来到的九地，十地菩萨，光辉互映，诸菩萨都得到智慧，这就是`佛教的灌顶`。

注意，佛教的灌顶第一不是在我们这个地球世界灌顶的（在地球是示现成佛，是应身化身不是报身，`报身`在`色究竟天大自在宫`），第二是通过这样的形式，昭告此菩萨要`绍基佛位`，并且为此菩萨授予成佛的智慧。然后这个十地菩萨会同时在无量无数的世界，我们这样的世界是其中之一，而在菩提树下，龙华树下`示现金刚喻定`，`示现八相成道`。所以佛教是有灌顶的说法，但不是在地球上灌顶的，`释迦牟尼佛出世`，`天龙吐水`那是`沐浴`。

如`伪佛教藏传佛教`本质是来源于`婆罗门教性力派`，他们的`“灌顶”`是很污秽不堪入目的，是在`喇嘛庙`里面阴暗角落。先布置所谓`坛城`，然后上师和明妃`肉搏`，弟子在旁边观摩，为什么一定要观摩呢？因为性交的时候需要念诵一些咒语，在印度的时候性力派就是如此的，轮座杂交需要念诵一些鬼神咒之类的。这样才能够使得爱乐淫欲的鬼神罗刹一类护持他们，念诵这些咒语才能使得双修的时间更加的持久，他们认为性交的高潮一念不生就是证悟空性，而性交本身是乐的，这样叫做`乐空双运`。整个过程需要传授给弟子，所以弟子站一旁观摩，观摩的同时还要和上师念诵鬼神咒保持一致。最后上师和明妃完事了，用嘎巴拉人头骨制作的碗，盛装淫液一类的，上师左手拉着明妃，用右手无名指蘸取嘎巴拉中的淫液，弟子跪下，伸出舌头认真品尝，上师就授予金刚三昧耶戒，总而言之就是不能坏金刚誓要一直努力双修，如`藏密至尊宗喀巴`说`“舍弃俱相明妃，不能即身成佛！”`（`密宗至尊宗喀巴`著 `《密宗道次第广论》`）有详细记载，可以查阅！这就是伪佛教藏密的所谓灌顶。

藏密的灌顶当然还包括一些`诡异的供奉品`，都是非常血腥恐怖的，比如其中要用到人肉，马肉，牛肉……总而言之有说五大肉，过去人肉是不可少的，还需要用到人皮做的鼓，比如被选中的一个小女孩生下来不久被弄瞎，舌头割掉，耳膜捅破（他们认为这样才纯洁不受污染），十六岁的时候用她的皮做的阿姐鼓等，人皮鼓的用处就在于开始和结束需要劝请罗刹来到，后面双修结束需要礼送罗刹鬼离开，不能使劲敲，因为罗刹鬼不喜愦闹，要缓慢的细密的敲打。还有若干的人骨法器。`“灌顶”`的时候还需要若干的血，器官，若干的酒等等。

这坦白说不是`藏密`自己发明的，在印度的时候，`婆罗门教性力派`就是这样的（性力派的核心修法就是男女双修所谓梵我一如，活人祭祀，各种咒语等），目前很多地方的性力派的寺庙还有所谓的`庙妓`，印度穷苦人把女儿送到这样的性力派寺庙，性力派的寺庙主持给女孩的爹妈一些钱，女孩一辈子被蹂躏，年老色衰被赶出去，一身的性病之类的。而且性力派的大红祭，就是用活人祭祀的，用活人祭祀难近母，先吹所谓的`“法螺”`然后打人皮鼓，其他的人一起念鬼神咒，把祭祀的人放在中间坛城（有些是自愿的，有些不是，不是的被捆绑住塞住嘴巴）也需要各种人骨的法器，所以藏密的那一套根源是婆罗门教性力派的东西。

而性力派的起源来讲（`湿婆派`和`毗湿奴派`讲祭祀万能和苦行，不搞这一套），最早的性力派可能是受罗刹鬼的蛊惑，他们谣传城市的疯子，流浪汉等到了晚上就成为`“圣人”`，在乱葬岗（印度叫做尸陀林，死掉了人直接粗布一裹起来扔到这里，明白为啥藏区有天葬了吧？）和`“天女”`一起享受`“无上大乐”`，所以这种崇拜叫做`尸林崇拜`，供奉的对象本质就是罗刹鬼一类的，伪佛教藏传佛教喇嘛教的核心就是性力派，这并不是佛教本有的，这是任何人都反驳不了的事实，所以`喇嘛教`那些所谓`“佛菩萨”`为什么恐怖？`罗刹鬼`能不恐怖？有些法师身为出家人，还在为这种邪教张目，公开说喇嘛教藏密是佛教，真是`其心可诛`（所以愚痴无智才是最大的恶，是恶的根源故）！

回到我们的原文，也就是说，佛教所谓的`灌顶`本质就是`赐予智慧`的意思，真实的是`十地菩萨在色究竟天的灌顶`，是诸佛赐予他智慧，使得他能够成佛，那么这段经文**具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。** 也就是说，他在梦中会见到地藏菩萨摩诃萨现身，所谓无边身按照字面的解释，是根据他的心性，根器出现`不同的形象`，赐予他智慧，他醒来之后，读诵经典就有记诵性了，就记得住了，并且理解能力非以前能够比拟了。我去年大年三十晚上梦到地藏菩萨（2021年春节），我发现我现在对于经典的理解也不是去年能够比的了，这是从字面来讲的意思，并不是一定就梦到菩萨拿着净水好像给王子灌顶一样的灌顶，这里的灌顶是醍醐灌顶的意思，以前很迷糊，因某件事情突然懂了，聪明了就叫做`醍醐灌顶`，所以这里的灌顶是讲的地藏菩萨赐予智慧。

联系上下文这段经文的真实意涵是说的，因为他能够`事忏`，能够修上品中品事忏（至少要上中品，下品事忏能不能相应真的不好讲），能够念地藏菩萨名号一心不乱，都摄六根。乃至能够`发菩提心`，发四弘誓愿。能够学习正法，能够`持戒`。`供养`地藏菩萨摩诃萨塑像画像日日不辍，持之以恒。做到这些就能蒙地藏菩萨摩诃萨的加持，他能够开悟，`开悟`就`实证了无边身`，`无边身`就是`如来藏`，就是第八识阿陀那识，我们前面也讲过了，第八识之所以叫做无边身是因为你在极乐世界是你的第八识出生前面七识而转变的，你在天界也是，你在人间也是，哪怕某人在地狱都是各自的第八识`受熏持种`，`种现互生`而产生的，没有第八识如来藏就没有这些事儿可言，所以第八识当然是无边身（众生生生死死无量数劫了，你想是多少身？都是依第八识而生死故第八识当然是无边身）。因为你修净业才会得净报善报，造恶业才会得恶报，而善报恶报是需要一切种识持种的（这个身体就是业报身），种子生现行的（而种子就是如来藏的功能差别），从这个道理上讲，众生无始以来在无量无数的世界流转，每一个世界都是他自己的第八识变现的是不是无边身？肯定是无边身嘛。

所谓**于睡梦中。具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。** 就是说因为前面的条件满足，所以地藏菩萨加持他能开悟，实证`无边身`。这是一层意思。其二这个`无边身`这个`如来藏`，真不骗你，假如你开悟了，你在任何地方观察他，都是这个样子的，你在中国，在美国，在天界，在地狱，在极乐世界你只要是观察他，他绝对永远是你当初找到他的那个样子，我给你打包票，倘若不是我说的这样，到时候你上门揍我都可以的！我敢打赌，你要是找到他了，任何地方任何年龄任何时间你观察都是这个样子的，他是不变化的，不管你在什么地方，他从来不变化，任何地方都是如此，难道不是无边？绝对无边身（当然经典说第八识刹那生灭是说的种子和现行，但你找到第八识之后你会发现不管怎么样的现行其实也是一样的，所谓不生不灭的）。

并且开悟之后你的智慧会随着观察真如如来藏的逐渐深入而越来越好，当你找到的时候会觉得这个东西和万事万物完全不一样，但随着观察的深入你会发现`站在他的立场来看待万事万物其实都没有变过`，万事万物也就成了常住的了，因为万事万物是虚妄的，虚妄的东西有个什么成住坏空可说？把虚妄的摄归他，那么万事万物都是常住的，他的`真常`的啊！这样在人间，在天上，在极乐世界都是一样的了，岂不是无边身嘛！

第三层意思这里的**于睡梦中。具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。** 这里的无边身决定是`如来藏`，如来藏本来就是无边身的，比如一个人造恶业还没有死，地狱就已经出现他将要受用的刑具了，按照地狱的时间来说，他现在人间只有三十来岁，也就两三个小时之后就来享用了。一个人修净业，假如五十岁就能一心不乱，都摄六根，目前极乐世界已经出现他专属的莲花苞了，这些是谁创造的？这就是第八识的大种性自性，他的妙功德性，这些你不信，等你七老八十你回首往事，要不是因为疫情我不会怎么样，我是因为疫情所以导致做某事，然后一辈子的命运就改变了，疫情谁创造的？其实不外乎共业所感，你属于不属于这里的人？有你一份啊！而他根据业报和合有共业的有情众生的第八识造了这个疫情，却不是你知道的，所以`唯识`叫做`不可知执受`，他的功德性非凡夫俗子能知，必须开悟乃至登地才能逐步的了知，乃至成佛才会圆满的了知，不可知是说的我们这些凡夫，并不是佛菩萨都不可知，所以他就是无边身啊，无量无数的过去世的种子被他埋藏，无量无数的妙功德性由他展现，他没有时间空间的局限，乃至当下无量无数的世界之外他正在给你做某事儿，是不是无边身？

那么这段经文**其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈**意思就很明确了，开悟的人当然经典一看，`阿含`，`般若`的，`唯识经典部分的`能够懂得的。比如阿含，其实就是讲依如来藏种子现行的一切法，也就是说如`太虚大师`的偈，其中说现行的一切法**诸法刹那生，诸法刹那灭**，刹那生，刹那灭的存在就是无常，无常的事物就是因缘和合，所谓有为法众缘所生，生灭变异犹如梦幻，本来非真，众生在上面执我，执人，执寿者，执众生，由此产生贪爱，爱而绝对不可得，绝对不可得就绝对苦，因为有生必定有灭就是苦啊！生的当下就无常就苦啊！求解脱就是灭贪爱灭我执，你不就`总持解脱道的法义`了嘛，对不对？

再来，我们讲`般若`的，般若本身就是在讲`如来藏心体不灭`的（这个如来藏心体恰恰是由在蕴处界上离断，离常，离来，离去，离生灭，离人我，离遍计所执而得显现，但证了这个如来藏依他来现观，万事万物就都成了不生不灭了），所以`龙树菩萨`说，**无体不得名**，`玄奘菩萨`说，**圆成实性决定是有的**，`太虚大师`用两句总持**刹那生灭中，无生亦无灭**！生灭的存在所显示的就是不生不灭的实质，非离生灭的存在别有不生不灭，非灭色而得空，是即色而即空，所谓色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，非离不生不灭的心体有所谓生生灭灭。依不生不灭的实质来看待生生灭灭如幻，生生灭灭有而如幻，实际是不生不灭，实际不生不灭恰恰就有现象界的生生灭灭，用**刹那生灭中，无生亦无灭**就`总持了二转般若`了？二转般若其实就是依`简择`为主，简择生灭，来去，有无等相而`烘云托月`显示离言绝虑的`中道第一义心`，所以`心经`叫做`心经`。

再来，**诸法刹那生，诸法刹那灭，刹那生灭中，无生亦无灭**（`太虚大师临终偈`）其实也`总持了唯识`了，一切存在如我们前面说，前念灭后念生，我们叫做`等无间缘`，之所以前面灭后面生，是因为种子的流注，我们说`因缘`，因缘本身是需要有个常住的心体，受熏持种根身器才能够不断流注的，比如有水源才有水流，所以当然说心体不灭。生灭的存在根源是因为心识，`心识的产生的当下就有四分`，其中`相分`就是说的见分所见的物相等等（一个是能，一个是所），相分就是`所缘缘`。无量无数的世界，无量无数的众生互相为缘，在生灭和不生灭的前提下互相为缘，为`增上缘`，四缘是不是讲完了？

乃至我们说前面七识是生灭的，第八识种现互生也是生灭的，刹那生的，这段话就概括了`虚妄唯识`了，我们讲无生亦无灭是说的第八识心体（心体就是真实，非离心体之外还有个虚妄，譬如镜子上的影像，影像的实质就是镜体），这样是不是讲了`真实唯识`了？

乃至我们讲刹那生和刹那灭，就有四种情况`现生现`，`种生种`，`种生现`，`现生种`，就讲`有为法`。我们讲无生亦无灭就是讲有为法运行的当下所显示的无为法……用这四句是不是概括了所有佛法了？是不是总持？是不是咒语？

乃至我找到了，我就说**有生显无生，有无元不二，了得本无生，诸法尽无生**！是不是这样？前面两句讲的`根本智`，后面两句讲的`后得智`。凡是开悟的人都可以总持佛法，佛法的咒语就是讲对于`法义的总持`，并不是如`喇嘛教`那样搞个`不知所谓的咒语`。他们根本不懂佛法，总持个什么呢？很多人无明深重，为了证明喇嘛教密宗的合理化，说佛教有咒语，因为阿含就有，所以说密教产生得很早，证明密教的地位不可置疑。

但佛教很早有咒语不能证明后来产生的密教很早就存在，`佛教早期就有咒语`就能证明密教很早就有这是逻辑错误！因为第一，佛教的咒语除去`族姓咒`是`祈请同修地藏法门，药师法门等的鬼神来护持学佛人的`，`最重要`的是对于`佛法的总持`！第二，`咒语不等于密`，比如我们说的`觉林菩萨偈`乃至`楞严经`的**真性有为空，缘生故如幻……**乃至`七佛偈`都是咒语都是总持，但这些都翻译了，`不翻译的大多是族姓咒`（`族姓咒`如`大悲咒等`是加持祈祷义），因为要和修同样法门的善法神感应故，和深奥佛理冥契故，如果说没有翻译就是密，那么正好说明`喇嘛教是来源婆罗门教性力派的`，因为婆罗门教的咒语比佛教更早嘛！你念半天你也不懂啊，对不对？比佛教很早就有咒语就证明密教很早就有，就不是公元八世纪后来产生的，那么同理婆罗门教的鬼神咒比佛教还早，那么密教其实是来源于婆罗门教的岂不是更有道理？

话说回来，这段经文**其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈**，他是真的不忘失了，因为他满足`上品事忏`，`学习正法`，念地藏菩萨名号`一心不乱`的基础上`蒙地藏菩萨加持开悟了`！获得了`佛教的总持`！当然就`不忘失了`，纵使下辈子记不得了，所谓未到三地满心有隔阴之迷故，但这个种子种下来，`未来世磕着碰着又开悟了`，怎么会忘失？他是`再来人`啊（当然凡夫俗子都可以说是再来人，狗都可以说是再来狗，问题是这些众生来得没有丝毫的意义可言，开悟的人却可以`每一世真正的增进`）！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
