# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文—是善男子善女人。于睡梦中。具见地藏菩萨现无边身。于是人处。授灌顶水。其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈。

这样的善男子，善女人在地藏菩萨摩诃萨的加被下，就能够开悟，实证第八识如来藏，如我们前面说的，三乘菩提都是依这个第八识如来藏而展开的。佛陀讲法四十九年，也是围绕这个第八识来讲，没有第八识常住，小乘求无余涅槃就是断灭。没有第八识常住，般若讲中道中观就言无实际，就真的成了印顺邪师说的性空唯名了。没有第八识常住，那么唯识讲八识心王也成了戏论了，根本心常住心都没有还有七识生灭心？整个佛法就完全无法建立，连世间善法的前提所谓因果轮回都无法成立了，没有心识可以去下一世，纵使如伪佛教藏传佛教格鲁派说的伪中观，所谓业灭生自果来成立因果轮回，也是完全说不通的，其一不管是怎么样的业灭生自果，前面的毕竟灭了，灭了的不存在的如何生自果呢？如果不存在的东西可以生果，那么为什么我们兜里不可以凭空的多几百万？已经不存在的和压根不存在的都是不存在的，两个不存在还有什么区别？其二我们现见有太阳才有阳光，没有本心持种，业是作用的意思，譬如技能，没有人怎么会有人的技能单独存在呢？都不是个人怎么会有人性这个东西？并且能够从上一世到这一世？所以一切善法乃至出世间法必定是依本住法如来藏来展开的。

正因为是如此的，佛法是依本住法，无生法，无比法，无没法，第八识如来藏而展开的，所以开悟的人总持佛法，虽然说未必有地上菩萨那么智慧深邃，神通自在。但所讲所说主旨没有什么差别，主旨就是第八识如来藏故。这里经文说“其人梦觉。即获聪明。应是经典。一历耳根。即当永记。更不忘失一句一偈。”真正开悟的人实证这个本心，就是一历耳根即当永记。只要轻心慢心少点，那肯定是永记的，下一世磕着碰着又开悟了，开悟了之后逐渐的一生又一生的迈向成佛，是不是更不忘失一句一偈？是不是这样？是这样的啊，要是凡情俗解，这段经文显然解释不通嘛，三藏十二部除去密教部的部分伪经，那也有数千册，目前大藏经也是全世界最大的一套丛书，你说一句一偈都不忘失？唯有你开悟了，找到第八识如来藏了，一以贯之，提纲揭领了，才会是真正的一句一偈都不忘失，因为都是依如来藏来讲五乘佛法，三乘菩提的。

上面是说的发菩提心学习正法，甚至是久修正法的人，我们不能够说古代龙树菩萨，玄奘菩萨等不是正法，不是善知识，他们当然是善知识，还是了不起的善知识。可是时代毕竟变化了，语言语境都不同，你未必看得懂（我不反对看，我一直都在学习，我一直赞叹阅读经论，成唯识论我来来回回看了三遍是有的），但大藏经全体来讲刚开悟的人其实都未必懂全部的。这里也算是再次打广告，就目前时代来说，目前的语境来说太虚大师和平实导师的书是真正的善知识，应该学习他们的，末学不才，我觉得我的地藏经讲习也讲得不错，当然也可以学习，然后持戒，忏悔等，这样的人蒙地藏菩萨加持而开悟，上面是说的这样的人。

原文---复次观世音菩萨。若未来世有诸人等。衣食不足。求者乖愿。或多病疾。或多凶衰。家宅不安。眷属分散。或诸横事。多来忤身。睡梦之间。多有惊怖。

这一段经文就是说的一般情况，一般人未必有那个福气可以拜忏，可以一七三七日念地藏菩萨名号一心不乱，乃至一日一夜求得地藏功德水，能求智慧，就一般业障比较重的来说一天到晚十二个小时上班，所谓996的人，为什么要996呢？有谁一天真的想加班到十二个小时的？说白了就是福薄，不这样加班吃喝拉撒没法子，一家大小嗷嗷待脯，是不是这样呢？既然如此，如何有充裕的时间修行问道？所以要培福的，那么怎么样培福呢？我们的世尊就跟我们讲怎么样培福。

复次，复以求慧之次，要求智慧首先得求福，没有福这个智慧也好不了，所以叫做复次。没有福的人，众苦逼迫，真正是生不如死的，我今天还在跟我同修说，我们老家有些老年人，年轻的时候加班加点打工养活一家。结果突遭变故，孩子夭折，或者孩子不孝顺父母，农村也没有什么养老金（现在有了，一个月大概150块，这个钱显然是不够的），大过年的吃点咸菜，不生病还好，生病无良药更无良医，其中有一户得了也不是要命儿的病，无钱医治，因为惨痛而哀嚎，那个声音整个村庄都听到的，最后一命呜呼（现在农村这样的情况多着呢，所谓养老金目前还可以发发，是很多农村老人压根没有所谓养老金，只能过得如此凄惨，现在有些地方就流行所谓药儿子，水儿子，所谓药儿子就是喝农药自杀），表面看起来时代进步了，其实年轻人有年轻人的苦，老年人更苦。

但时代怎么变化不要紧，恶劣的时代也有有福之人，和平年代也有无福之人，只是说恶劣的年代外缘（如战争）的关系使得更多人贫困而已，和平年代因为外缘的关系使得更多人富裕（这个外缘并不是心外别有，是因为众生的共业产生的）。每一个众生本心如来藏中都有富裕或者贫穷的种子，什么时候现行也看外缘，但要是福业多一点，纵使外缘不好，比如战争年代也有过得很不错的啊（比如抗战时候的张爱玲，她家不过得很好嘛，后来解放了，她刚开始受到礼遇，但她聪明有福报看见苗头不对，就借故跑到香港跑美国去了，而大多数像她这样的人在抗战以及后来的文革是怎么样的凄惨？），所以关键还是要多多培植福德，多多增长智慧。福慧不是天上掉下来的，不是科学家发明的，不是伟人恩赐的，都是自己辛勤积累来的。

未来世的人当然就是说我们现在这些人，因为这本经是2500年前佛在忉利天讲的，未来世的人会出现什么样的情况呢？人生天地间首先得吃饭穿衣，所以如果出现吃饭穿衣有问题就叫做衣食不足，这当然是苦是无福的。乃至说求某种愿望，比如说求这次生意赚点钱，结果呢，亏本！求找一份好点的工作，工作找不到，这都叫做求者乖违（当然我们要说人类的苦最大的体现就是求不得苦，一般人大多都是求不得，但有福之人显然这个求不得苦就会不那么显著，无福之人万事皆是求不得）。或者说某人很多的疾病，不是这样病就是那样病，这个病治疗好了那个病又来了，这就是或多病疾。乃至说凶衰，凶是说的暴恶的，比如过去遇到土匪兵痞，乃至受有钱有势的人的欺压。衰是衰弱的，一家大小不旺相，种地收成差，做点小生意几天见不到一个顾客。家宅不安，一家人因为各种意见不一致，吵来吵去。眷属分散是比如分家离婚之类的。或诸横事是说的飞来横祸，遇到车祸等等的事情，所谓人在家中坐祸从天上来的也属于横祸。

多来忤身是说的以上这些事情很多的，不是出现衣食不足，就是疾病缠身，要不就是家宅不安，或者眷属分散，有些人有部分这些情况，或者全部都有的，就叫做多来忤身，忤是说的不顺的。这些事情当然都是不顺的。最后说睡梦之间。多有惊怖。做梦经常做噩梦，白天心慌慌，晚上噩梦连床，这个噩梦也许是鬼神干扰的，也许是衣食等不足压力大（比如掏空六个钱包买了房子欠一屁股账压力大，又被公司裁员当然心慌并且容易做噩梦），或者有疾病导致无法安眠，内心七上八下，就老做噩梦的。

原文—　如是人等。闻地藏名。见地藏形。至心恭敬。念满万遍。是诸不如意事。渐渐消灭。即得安乐。衣食丰溢。乃至于睡梦中。悉皆安乐。

这些人就应当晓得这是自己过去世没有修福报，所以导致今生如此的困境，当然也有其他的情况，比如说过去世修了福报，但过去世做了大恶业，这个大恶业有余报，我们前面讲过叫做余势，比如过去世经常布施，结果遇到宣传如来藏的居士法师，慢心轻心的缘故，嘲笑戏弄阻碍（像我讲地藏经难道讲得不好？我学佛二十来年，其他版本的讲解我也看过，先不讲对错，关键他们大多不是在真常唯心上来讲的，比较而言我讲这本也不错了，可就有人来诽谤讲地藏经造大恶业，挡都挡不住，真是“地狱无门闯进来”！）。因果这种事情是一码算一码的，他过去世固然有善业，但是如来藏正法是整个佛教的根本大法，他这样的恶业当然比他那点善业更重更大，导致他这辈子诸事不顺，疾病丛生，眷属分散等等。其实我过去世也修了不少善的，结果就是有一世没有把持住（多劫前我供养过佛，后来多世都很富裕，就没有断除淫欲，邪淫的缘故就造了恶业），但我没有毁谤正法，我是戒律出了问题，因为我的行为导致正法传播受到影响，所以我也不顺，虽然不至于以上那么困苦，但也是惨痛的。

所以这个修福很重要，第一要多修福多培福，第二管好自己的身口意，不该说的不该做的千万别做（特别是别否定正法，别否定因果轮回，只要这两个没做，福德培植得多学正法，开悟只是早晚的问题，乃至生活上总会度过厄难的）。那么这些人有这些情况，怎么办呢？首先要反思是因为宿世业报导致这样的困境，不要怪爹妈不要怪别人，因为宿世业报的关系，导致今生吃这么多苦。今天听闻到地藏菩萨名号，学习地藏菩萨本愿经乃至解说，就应该至诚称念地藏菩萨摩诃萨圣号求忏悔，我今天如此肯定是我过去世做恶或者没有修福德导致如此，所以要忏悔的。或者说见到地藏菩萨形象，不管是画像还是塑像，至心作礼，而求忏悔。恭敬礼念，要念满万遍地藏菩萨摩诃萨圣号。

一般人读到这里，一万遍啊？那很容易啊，我一天一千遍可以的吧，十天就有一万遍了，为啥我还是不如意啊？这里的万遍是说的上等根器的人，上等根器的人不要说一万遍，一千遍就可以一心不乱了。像我们刚开始念佛，老是出现各种不好的念头，这就是业障的表现！过去世证明念佛少，没有念佛三昧。或者过去世现在世贪爱重妄想多，那么你念一万遍能够不能够一心不乱？心一境性，唯有圣号？如果不行，也别抱怨，那是你我的问题，不是菩萨的问题，这里的万遍是说的念到一心不乱为止，是说在念一万遍圣号，一千遍圣号的时候都能不出现妄想，这样才能够和地藏菩萨摩诃萨感应道通。而不是说数量上一万遍，而心里在胡思乱想，明白吧？如我们前面广解，说过多次的道理。

所以这个“念满万遍”针对一般人来说就是一个持之以恒的工作了，每天不论再忙，设定功课，一定要念多少遍，每天如此，不讲结果只问过程。终究一定会一心不乱的，内心能够清明的，地藏菩萨圣号譬如明矾投入浊水，浊水也就逐渐清明，逐渐能够映射月影。那么这样的情况下就能灭业障，这些不如意的事情，渐渐就能够消灭，罪灭福生，运气就好起来了，乃至家中就能够大小平安，身心就能安乐，逐渐丰衣足食，虽然未必大富贵，但安乐是可以的（即便这样做此生要是没有大富贵的因也难以大富大贵，而来生才大富贵，是因为你这辈子投胎那个时候，上辈子的业导致这辈子的业报身就在现行了，再大的饼大不过这口锅，你想，我们就一个普通家庭，业报如此，我们能当省委干部？能成第二个李嘉诚？你投胎那个时候业报就已经现行了就是定业实现了，但你念地藏菩萨圣号渐渐安乐，家庭渐渐的祥和如意，诸事顺利是完全可以的）。

也就是说这里需要两点，第一还是要忏悔修地藏忏，第二念地藏菩萨圣号要持之以恒，一定要达到一心不乱，不管是一千遍，一万遍要不打妄想的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
