# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

原文-复次观世音菩萨。若未来世。有善男子善女人。或因治生。或因公私。或因生死。或因急事。入山林中。过渡河海。乃及大水。或经险道。

上面一段讲的是衣食住行方面，总而言之有种种的不安乐，也就是不顺的事情，但凡能念地藏菩萨摩诃萨名号万遍就能渐渐如意，在大乘本生心地观经中，是说上根人修六度波罗密，六度波罗密真实来讲能不能修般若波罗密才是关键，没有般若没有亲证第八识如来藏的话，谈不上修六度波罗密。说七住位以前外门修六度，都不涉及到实相的只有世间福德，谈不上出世间的（但福慧资粮满足，过加行位可以入真见道，有漏福慧会引发无漏的，六住位以前闻思修都属于有漏，开悟才是相应于无漏，但无漏种子不现行，无漏种子现行要到初地圆满真见道和相见道，第七识成就下品平等性智才可以）。而这个如来藏又不是那么好证的，就算证到，有轻心慢心十有八九也会退转。那么绝大多数人都不是上等根器的，怎么办呢？就无法实义修般若，也修不了。那么也就没法子内门修六度（开悟才能内门修），没法子做到回俗向真，回因向果，回自向他了。

就让他们在外门满足福慧资粮的基础上修三昧，所谓三昧就是修定，但是这里的定不是说的打坐的那种，是说的念佛定，比如念地藏菩萨名号成就了制心一处，那也是念佛三昧。为什么不修打坐观呼吸？因为观呼吸一来没有办法和佛菩萨的悲心愿心相应，二来在打坐中外缘少，不容易磕着碰着就触证了。而制心一处的根本目的是还是为了内门修六度波罗密，为了开悟，所以在大乘本生心地观经针对我们这些薄地凡夫是说可以先修念佛定，念佛三昧。

比如元朝末年有个铁匠，恰逢乱世，他遇到一位禅师，他供养禅师，禅师吃他喝他，就对他说，你天天打铁真是个福报啊！铁匠就不理解，为什么呢？所谓人间有三苦，撑船，打铁，磨豆腐！过去桥梁少，就靠撑船到对面去，人家半夜深更有急事，你也要爬起来撑啊，就住在船上，冬天冷夏天蚊子多。打铁多累啊，过去是烧炭打铁，特别是夏天挥汗如雨，任何器具都是一锤子一锤子的敲打出来的。磨豆腐也是一样啊，经常半夜泡豆子，早上起来很早磨豆腐（过去没有冰箱豆腐很容易坏）。所以叫做人间有三苦，打铁，撑船，磨豆腐！这个和尚居然说这个苦事是个福报，所以就赶紧问，为什么啊？！禅师就说，你不懂打铁的妙用！铁匠就说，打铁还有个什么妙用？不就这么敲打嘛？禅师说，你打一下铁念一声佛，这样佛号和打铁混为一体，久而久之，也不累了也不苦了，奇乐无比。铁匠就依教奉行，于是每天打铁打一下念一声“南无阿弥陀佛”，人家都叫他念佛铁匠，后来有一天砰的一声砸下去，开悟了！再后来朱元璋收复了他们那里，他就把东西收拾收拾，说了一偈，叮叮当当，百炼成钢，太平将近，我往西方！就坐化了。

那么要是修不了念佛三昧的怎么办呢？就只能念偈颂咒了，比如我们前面讲周利磐陀伽尊者本来智商有问题，念佛也没法念，后来就教导他念两个字“扫帚”，这就是咒语，后来他念这两个字成阿罗汉了，咒语比如大悲咒，楞严咒，正觉总持咒，药师咒等，七佛偈，觉林菩萨偈（梵文的那种咒，都是加持祈祷义，就是求得同修这个法门的善法神来护持，或者求得菩萨来保佑，这就是族姓咒，而我们一般说偈，是总持法义的，所以咒语一般不翻译，而偈一般是翻译的，但族姓咒比如药师咒开头肯定是皈依三宝的，决定不会是喇嘛教的伪咒那样什么大黑天之类的），如我们前面讲陀罗尼是总持有四义，法陀罗尼，义陀罗尼，定陀罗尼，咒陀罗尼（咒陀罗尼一般是说的族姓咒，法陀罗尼和义陀罗尼都是说的法义的，只是法陀罗尼侧重在法义，义侧重在实证侧重在理，这个一般翻译，定陀罗尼是说的百千万亿三昧），选一首或者两首自己喜好的，相应的，就这样持咒。持咒也不是目的，目的还是用这种方法先让妄心止息一部分，比如念大悲咒蒙菩萨加持减少业障，持咒也要念佛，至少要持名念佛。持咒你会觉得我持这个大悲咒，七佛偈或者是心经有菩萨的加持，你会觉得非常殊胜非常稀有。但是这个不是最终目的，目的还是将来修念佛三昧，然后修六度波罗密。

所以这本经典这里讲万遍也是同样的道理，开悟的人念一遍南无地藏菩萨摩诃萨就一万遍了，为什么呢？一摄一切嘛！一微空故众微空嘛。如果是没有这个义陀罗尼，就修念佛三昧，我们前面反复讲的一心，如果还是不行，就持名念佛或者持地藏十轮咒一段时间，蒙菩萨加持或者同修这个法门的善法神加持，持到内心清明，烦恼减少为止。

这里经文接着说，还有的就是复次，对观世音菩萨说，其实是对我们讲。人是社会动物，就算在过去的时代，周边县份走走也是不可避免的事情，比如亲戚嫁到很远的地方要去看看，所以就涉及到旅途险难的问题，比如旅途中过去遇到虎豹，豺狼，遇到土匪遇到车祸，有一年，昆明火车站那个事情，大家还记得吗？我们一位同修差点遇害，他当时也正好赶那一班列车的，只是临时占察说坐上去命当尽，于是他思来想去把票退掉了躲过一劫。

所以在旅途中是有不可预测的险恶的。这里对观世音菩萨说，如果善男子善女人（供养地藏菩萨摩诃萨的肯定是善男子善女人）或因治生，就是说因为要出外谋生，我们现在叫出门打工或者出门做生意。或因公私，公事比如单位派遣，私事比如走亲访友。或因生死，比如说远方老一辈去世，或亲友生孩子了。或者因为急事，比如办理官府的公文，比如当地有灾情，过去没有手机，就派人骑马赶紧向上级官府报告，等等就叫做急事（现在为什么车辆卖得很好，因为出门的事情越来越多了）。

因为有这些事儿的关系，所以不可避免的就要跋山涉水，有的时候就要穿过山林，乃至说就要渡河，过去是撑船的，坐船万一遇到山洪暴发呢？还有的要渡海，比如过去印度，印度三面环海，很多人都出海捕鱼经商，所谓遇到台风等都是家常便饭。或者说要经过一些险道，过去因为没有大路，也不可能挖隧道，很多就是盘山小路，羊肠小道，一不小心就可能滚到悬崖下面去了。现在这种情况下车祸等等也很多啊（我每天开车出门，在上海我几乎是每天看到撞车）。有这些事情那么又不能不出门，怎么办呢？

原文———是人先当念地藏菩萨名万遍。所过土地。鬼神卫护。行住坐卧。永保安乐。乃至逢于虎狼狮子。一切毒害。不能损之。

这样的情况下，这样的人应当念一万遍地藏菩萨名号，这样才能够平安，这里的一万遍和前面的一万遍是不同的，前面的一万遍是以能够一心不乱为标准的。这里的一万遍是说的满足一万遍即可，至少是要诚心诚意的供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像，在画像塑像前念够很多遍（是诚心诚意的念很多遍），比如你下个月出门，还有一个月，每天功课量多少，在出门之前要念满一万遍，诚心诚意的至诚的念够念足（每天都念几百遍乃至千遍，持之以恒这样也叫作万遍），比如你下个月出门打工，或者下个月要谈一桩重要的生意，那么这个月就开始准备一万遍。这是一个意思。其二这里的“万”是说的足够的，念到满足为止，根据每个人的情况，你每天诚心诚意的念，念到你感觉身心安泰，内心没有因为出门而恐慌的心理，比如一个人要去做某事，有时候有不好的预感，要念到你心平气和，身心安泰就叫做“万遍”。或者念到你晚上做梦梦见吉利的梦境，梦见花草，梦见湖水等。

能够念到心平气和，身心安泰无有恐惧，这样的话，就叫做念万遍，当然达到这个程度，人和人又不同，但至少本来有不好的事情，比如过去世的恶业因为这次出门会现行，只要你不断的这样念勤奋的做，出门之前是会身心安泰的。这个你自己可以知道的，这样就能够和地藏菩萨摩诃萨感应。因为此，所以你所经过或者你要去的那个地方的土地神，其他的鬼神就会卫护你，乃至行住做卧乃至心理上都能够安乐，事情也会办得非常顺利，打工也会赚到钱，在过去即便遇到狮子老虎，也会各走各路，两不伤害。因为有地藏菩萨摩诃萨的神力加护，旅途就非常平安，所谓出门打工就非常顺利，就是这个意思。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
