# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--佛告观世音菩萨。是地藏菩萨。于阎浮提有大因缘。若说于诸众生。见闻利益等事。百千劫中。说不能尽。

我们的佛陀讲了各种各样的情况下需要供养地藏菩萨摩诃萨，念地藏菩萨摩诃萨名号都可以如愿得利的情况。比如具体的说了已经发四弘誓愿的菩萨们要修行佛道，要证果需要念地藏菩萨摩诃萨的名号，需要供养地藏菩萨摩诃萨的画像乃至塑像。从小眷属分离的，要了解自己的爸爸妈妈乃至眷属现在在何处可以念地藏菩萨名号，乃至天人五衰现前应当念地藏菩萨摩诃萨圣号，供养地藏菩萨摩诃萨画像塑像能转增天福……还有要出门的人念地藏菩萨名号，生活工作各方面因为念地藏菩萨摩诃萨名号都能得益……总而言之念地藏菩萨摩诃萨名号，乃至供养地藏菩萨摩诃萨是有大利益的，但凡能够如此起码证明是正信正见的，只要方法对了，按照我们上面讲的都能够蒙地藏菩萨摩诃萨加持，所谓有愿遂愿。

为什么能够如此呢？因为一来地藏菩萨摩诃萨是愿王，所谓地藏菩萨本愿经，地藏菩萨的本愿就是普度一切众生，众生度尽方成佛道。久远劫来，我们的地藏菩萨摩诃萨在三界示现，就是为了让众生都能够离苦得乐，都能够解脱生死乃至成佛。当然愿也有小愿，大愿，世间愿和出世间愿。所谓世间愿其实不名为愿。因为世间你要发财要眷属安乐，那总归是无常的，家人再和睦，你再有钱有势。一家人相亲相爱就好像傍晚栖息在树林中的鸟儿，大家相拥相偎一个晚上，黎明终究会来的，还是分散了，各自随业受报了，这不能够说是个愿望。真正谈得上愿只能够是小愿和大愿，小愿自己解脱生死，入无余涅槃，凡夫的生死毫无意义，六道轮回毫无意义的事情。不管是天人还是人类还是狗狗，生不带一块尿布死不带一分钱，纵使你是皇帝又能如何？生生世世一口气上不来就啥也没有了，毫无意义的事情，还因为无明贪爱的缘故十有八九要造恶业要下三恶道受苦无量，就算不下能再次成为人不也是行苦，坏苦，苦苦嘛，无意义又受苦，那么当然应该解脱啊，所以求解脱才能够叫做愿，叫做小愿。

对大乘来说求解脱个人生死叫做小愿，对凡夫来说，凡夫都没有梦着解脱是个咋回事，凡夫何曾个什么愿可言？贪爱生死，识性不停六道轮回，谈得上什么愿？对比凡夫这个教那个教这个主义那个主义，小乘已经算是大大的愿了。对比大乘，小乘就不能叫做大愿，首先说解脱，大乘八地菩萨超越时间空间的限制，就是永恒的生命（当然在理上大家都是永恒的生命），因为他同时存在无量无数的时空中，那么生死对于他来讲完全就是游戏，来去自由。且不说八地，实际三地满心有意生身就已经是常住了，不是说如来藏常住，是他的意识到时候都是常住的，这边死掉，同时还有意生身在别处弘法，所以三地满心的菩萨生下来就知道过去世的，一生下来对这辈子父母说“哀哉父母，为我鞠劳！”所以三地满心我们说他的意识乃至前面七识都可以说是常住了（有人说初地发起意生身，但初地发起意生身是在戒定直往的前提下的，而大多数菩萨未必是阿罗汉回小向大而成初地的，或者未必初地以前已成就禅定的，大多数的菩萨都是先修智慧后成禅定，所以如玄奘菩萨等未必有意生身）。

当然你会说来度众生不也苦吗？人家是示现来，有缘想来就来，要是这里没有度生因缘，我走不就行了嘛，也就一个念头是事儿，虽然每日忙碌，但登地菩萨和涅槃寂静也就是真常唯心是契合的，却没有苦可说。要说智慧，小乘更是比不了，道种智，根本智，后得智，成佛圆满一切种智，一切存在的性，相，力，体，作，因，缘，果，报，本末究竟，完全俱知……所以大乘成佛之愿才叫做大愿。我们的地藏菩萨摩诃萨能够满一切众生所愿，一切众生但凡不远他，他就不远一切众生，满一切众生所愿，世间愿，出世间愿，出世间上上愿。

二来为什么地藏菩萨摩诃萨能够满我们的愿，因为他跟我们阎浮提众生有大因缘，阎浮提就是胜金，前面解释了过去现在未来都是金本位，过去黄金是货币，现在是未来也是，就是我们这个地球。为什么跟我们有大因缘呢？因为地藏菩萨摩诃萨久远劫就在度脱我们，结果我们自己因蔓不断，因是说的如来藏中的烦恼种子乃至没有断除贪嗔痴的现行，蔓是种种恶缘纠缠不清，于是现在如今眼目下，我们又和他老人家在这个阎浮提相逢了。再者地藏菩萨摩诃萨久远劫来度脱苦难的三恶道众生，我们这个事情天地良心，大家别人不问，问问自己亲朋好友，有几人深信因果轮回？深信善恶有报？且不说信不信有常住真心如来藏了，这样的情况下莫说别人，就算是名义上的佛教徒，也难说路漫漫不造恶业，不下三恶道。所以地藏菩萨摩诃萨在这里普度众生，跟我们有大因缘，他悲心深重，譬如大地承载众生。

就因为他大愿无穷，他大慈大悲，他神力自在，所以他能够利益一切有缘众生的，而众生在三界中流转，比如前面说的发四弘誓愿的，求生活工作顺利的，乃至成为天人求天福增加的，堕落三恶道求出离的，先世恶业今生困境渴望救拔的，求婚姻的，求工作的，求少病少灾的……只要是在三界中，就少不了苦厄，哪怕你是天主还不说你是皇帝，皇帝的档次比天主差远了，不可同日而语，天主也有苦厄啊，比如五衰现前。有无量无数的苦厄，当然就需要念地藏菩萨摩诃萨圣号，就需要供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，我们这些薄地凡夫苦厄数不过来，地藏菩萨摩诃萨只要众生能行八正道，就算不能满分行至少正信正见，地藏菩萨摩诃萨都能利益，这样叫做“于阎浮提有大因缘。若说于诸众生。见闻利益等事。百千劫中。说不能尽。”众生苦厄说不尽，地藏菩萨都能够使得众生远离苦厄，那么他的度众生的见闻利益事，当然就是百千劫中，说不能尽了嘛！

原文--是故观世音。汝以神力流布是经。令娑婆世界众生。百千万劫。永受安乐。

这里是佛陀亲自咐嘱我们的观世音菩萨摩诃萨流布此经，就是目前我们正在解说的这本地藏菩萨本愿经，为什么要吩咐观世音菩萨摩诃萨来流布这本经典，第一是因为观世音菩萨摩诃萨和地藏菩萨摩诃萨的一样的神力自在，观世音菩萨摩诃萨来流布这本经典，这本经典就流布得更久远时间更长，乃至流布到最后五百年，这样就更多人可以通过这本经和地藏菩萨摩诃萨结缘，能够出离乃至成佛。

第二，观世音菩萨摩诃萨代表着大悲，智愿行悲，文殊菩萨代表着大智，所以第一卷文殊菩萨为发起众，有大智所以才有大愿，如凡夫人的愿如我们前面讲都不能叫做愿，何为大愿？成佛之愿才叫大愿，所以地藏菩萨摩诃萨代表着大愿。由大愿才有大行，大行普贤菩萨摩诃萨在经典中卷出现。大智大愿大行都汇归于大悲，诸佛普度众生，三类分身息苦轮，无有穷尽是为什么呢？是因为大悲，所谓无缘大慈，同体大悲！所以观世音菩萨摩诃萨流布是经，就是讲佛菩萨本愿无有穷尽，大悲无有穷尽，那么大行无有穷尽，因地的大愿就无有穷尽，大悲大行大愿无有穷尽，而大悲大愿大行是依大智，所以这本经由文殊菩萨发起，当然大智慧也是无有穷尽。

从这个道理来讲，我们是不够资格来流布这本经典的，大智，大愿，大行，大悲，我们一个都没有，充其量就有点小智，小愿，小行，小悲。甚至绝大多数连小的都没有的，那么我们就是来看个热闹的？当然不是！因为我们也有如来藏啊，所谓心，佛，众生三无差别，对不对？依第一义如来藏来讲无有差别。所谓大智是科学家发明的？上帝恩赐的？大人物奖励我们的？是自然产生的？都不是啊，所谓大智出世间智是依如来藏而有的根本智，后得智，道种智。所谓大愿，众生皆有如来藏皆可成佛，假如没有还成什么佛呢？好比泥沙就是泥沙你再怎么样冶炼也成不了纯金啊，唯有金矿石有金性才可以冶炼嘛，我们有真常唯心的如来藏才有大愿可说嘛！所谓大行，毗卢遮那顶上行去，豪迈穷未来际，也是在自己的真常唯心的自性如来藏中行啊。所谓大悲，一切众生平等平等，依如来藏来讲平等平等，与佛无异，而无明所障轮回生死，受苦无量，所以佛菩萨同体大悲，无缘大慈。所谓谁是文殊菩萨？谁是普贤菩萨？谁是地藏菩萨？谁是观世音菩萨？何不体究自己的本来面目试看！

所以我们人人都要流布此经，只不过今晚我先来。所以这里佛陀嘱咐观世音菩萨摩诃萨流布此经，也是嘱咐我们流布此经，大家责无旁贷，不必推辞你值得拥有，因为你有如来藏第八识，从本以来清净本然，本来无生，今亦无灭，乃至成佛，常所保持！

这就是说总结此品，前面讲见闻利益方方面面，这段经文是对于这一品的总结，上来所说，先讲地藏菩萨摩诃萨利益人天之事，然后讲超圣因事，所谓十方薄伽梵，一路涅槃门，再讲三乘菩提讲证入十地，乃至毕竟不退阿耨菩提事，学佛人方方面面承地藏菩萨摩诃萨教导护持，一目了然，大家可以回看，总而言之，地藏菩萨摩诃萨功德巍巍，充满法界，亘古亘今矣。

南无地藏菩萨摩诃萨！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
