# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百四十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿讲讲习

感恩地藏菩萨加被

> 我等鬼王。敬礼是人。如过去现在未来诸佛。

昨天晚上我们讲了，假如能够把佛经中的**一句一偈**，不管是佛经中的故事也好，还是`善知识`的开示也好，还是`譬喻`或者佛说的`重颂`，乃至一段经文，当然你能够给别人结缘佛经，乃至善知识如`平实导师`，`太虚大师`等的著作给人家结缘这当然更好，这样的情况下，`恶毒鬼王`就说，我等，就是我们这些大大小小的鬼王`敬礼`这个人，他们对于这个善男子或者善女人，就好像`敬礼`过去未来现在的`诸佛`，过去已经出世的诸佛无量无数，现在十方世界在讲法的诸佛也无量无数，可是未来的诸佛，诸位都还没有成佛为何要敬礼呢？诸位的能力，智慧，神通未必有恶毒鬼王这种大力鬼神一二，我们跟他们根本没法比，他敬礼我们干嘛呢？

需要知道佛经中讲`如来`，讲`佛`其实是有两个意思的，其一是说的`应化身佛`，比如2500年前示现在古印度的释迦牟尼佛，乃至过去示现过，现在还在示现的诸佛，拥有三十二相的，八十种好的诸佛。其二是说的诸位皆有乃至猫猫狗狗都有的`如来藏`，也就是第八识阿陀那识。如我们在金刚经看到的，凡所有相皆是虚妄，若见诸相非相则见如来。如来有没有三十二相呢？你说没有？你是谤佛！你说有，金刚经为什么又说诸相非相则见如来？这里的如来是说的众生皆有的如来藏也就阿陀那识的！佛经中很多地方讲如来，是说的第八识阿陀那识。

你宣传佛经中的`譬喻`，`故事`，`重颂`，`偈佗`乃至`经文`，`善知识的讲解等等`。本质你就是在宣传`如来藏正法`，就是宣说第八识阿赖耶识。**无量义汇归于一义，一义可以演说无量义**，所以有本经叫做`无量义经`对不对？正因为一切众生皆有如来藏，皆有这个心体是常住的阿陀那识，所以一切众生皆可成佛，皆可成为未来佛，目前还没有成佛，实际上都还不是佛，但是有如来藏故，已经在`五十二个阶次`学的道路上行进的缘故都是未来佛，所以恶毒鬼王以及很多的鬼王要**敬礼是人**。

那么为什么不敬礼那些没有宣说佛经的呢？比如`基督教`的，`唯物论`的，`唯心论`，学习`喇嘛教密宗`的呢？难道他们没有如来藏吗？猫狗都有他们也有，不过正因为他们有，所以不应该敬礼他们！他们昧却了自己的自性嘛，`心外求法`嘛，有如来藏导致他们生生世世熏习断见常见非常坚固就不会学佛，`背觉和尘有而不识`，成佛不成佛？都没有走到这个路上来，`完全无法确定`，所以不能够说他们是未来佛，未来佛只能够是诸位。

这里也可以看得出来这位`恶毒鬼王`也是`大菩萨`示现的，并不是真正的鬼王。是在饿鬼道示现而普度众生的，他说敬礼过去现在未来诸佛，实际和`文殊菩萨`在`楞严会`说的一个意思，**敬礼如来藏，无量难思议**。正因为有学佛人，学习正法的人来宣传这个`第一义`，传播真正的佛法，人能弘道非道弘人，所以要敬礼这个人，这个人已经有无漏种子故，有将来成佛 的性能故，所以要敬礼这个人。他是在行菩萨道，他示现恶毒鬼王。却是大慈大悲的菩萨，是不是菩萨，关键就看讲不讲这个`宗门第一义佛法真实义`了，所谓唯心净土了。所以读经要透得过字面的意思，你如果按照寻常解释，这里就说不通了，人家恶毒鬼王凭啥敬礼你呢？人家什么地方不如你吗？是不是？

我以前看`杨仁山`居士的著作，当时太平天国运动导致佛经很多被焚毁了，寺庙也被焚毁了，是他从日本重新整理好些重要的佛经回来的，特别是`唯识宗的经论`。他说`真谛三藏`，公元499年南朝来华的，本来从印度带`菩萨戒`出发有一船那么多，远远比现在的菩萨戒本多得多，为什么会这么多？因为其中还讲了示现在其他的道中，比如示现在畜生道中应该要守的戒律，示现在地狱中要守的戒律，示现在天道，在饿鬼道要守的戒律等等，导致差不多有一船了，结果在港口出发就遇到大风暴，只剩下了人道的菩萨戒本了。

为什么要这样？哎，还不是因为这个世界的`众生业障深重`嘛！你看我们讲如来藏心体的不生灭的，是常住的，是清净的，多少人毁谤？大乘多少人毁谤呢？多得很好不好？我们不是温室的花朵，这些事情大家都经历过，其实也不是这辈子才遇到这些业障深重的，如果一直在这个污浊世界是常常遇见的。那么你说真的这些戒本传出来，有没有人毁谤？估计怎么骂得难听怎么来（他们都不信因果报应，要真的下地狱才知道地狱真的有的，看到这些内容不诽谤吗，他们压根不信有天道，饿鬼道，地狱道啊，而且还有根据这些道特别制定的戒律，他们能信？能理解？既不信更不理解，难道不毁谤）？他们`浪生浪死邪见炽盛`，难道不骂啊？为了让下大地狱的少一点，所以`真谛三藏`出港口的时候，佛菩萨变化暴风雨，只留人道的，带到中国来了。

> 敕诸小鬼。各有大力。及土地分。便令卫护

不单单说他们自己这些鬼神要敬礼保护这些宣传如来藏正法的人，还要命令，就是这里的`敕`，`敕`是说的皇帝下的`命令`。因为他们是鬼王，就命令他们手下的鬼神等，这些鬼神都有大力所谓的大神通的，以及说每一个地方常住的鬼神，比如我们说某某地方有山有山神，某地有河流有河神等等，在某地常住的鬼神就叫做**土地分**，我们当然是看不到他们的，他们当然看得到我们的，他们有神通命令这些鬼神保护，保卫这些宣传佛教正法，如来藏正法的人，这样叫做**便令卫护**，卫是保卫护是庇护，保卫是说有谁要去伤害这个人去保卫他，这些鬼神使得这个人不会受到伤害，庇护是说使得这个人成为他的重点关怀对象的。

> 不令恶事。横事。恶病。横病。乃至不如意事。

`卫护`的具体的内涵就是说不让种种恶事，比如说遇到骗子啊，遇到黑社会啊，总而言之恶人恶事，有些人心性不好不善良就属于恶人，你跟这些恶人在一起最终就成就了恶事，比如心性不好的叫你去搞传销，或者表面觉得很关怀你，结果诱你上套，导致你被骗财骗色等，比如那些`喇嘛教`的不常常干这事儿嘛。`横事`是说的`横逆`的，再比如被车子撞了，走什么地方过，楼上砸下来花盆，或者说火灾，水灾，煤气爆炸了等等的。`恶病`是说的怎么样医治都好不了的，今天这里看病，明天那里看病，钱财日渐就耗损完了，也治不好的，连查出来病因都很困难的病就叫做恶病就是治不好。`横病`的说的癌症啊，白血病啊，种种绝症的得到身上，就要家财耗尽命不久矣的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
