# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---若能以此布施福利。回向法界。是大国王等。于十劫中。常为大梵天王。

好，我们接着讲法界缘起，所谓法界就是说一切法之量界无不能起缘，什么意思呢？我们前面讲过的，每一种存在每一个法，不仅仅我们平时所见到的感官上的认识而已的，比如说这个茶杯，茶杯在寻常来讲只是我们感官上一个独立的认识。然而真实来讲任何一法包括这个茶杯都具有五相，所谓第一自相，这个茶杯的特殊相，把这个茶杯放在茶杯盒里面，每一个茶杯也有自体之相，互相不会混淆（你仔细看任何相同相似的都不会完全一模一样的）。第二，共相，法之共同相，比如这个茶杯和其他的茶杯，形态上同类似。第三差别相，一自相中有很多的共相，比如黄种人和白种人黑种人都是一个肩膀扛脑袋，同样是人又分黄白黑三种，黄种人中国人日本人韩国人又不同，同中国人又北京人上海人深圳人又不同，同中有同，别中有别。

第四：所谓的因相，一一法的众缘相，任何一法，需要很多的法作为缘（因）然后才能够集合而成的（阿赖耶识中种子一般称为“因”，但“因”摄入在缘中也可以的，那么就叫做缘起，特别强调阿赖耶识中种子生现行就叫做“因缘”），从缘来讲这一法存在需要的缘（因）是非常多的，非常庞大的，本身就是不可量的。比如这个茶杯，需要矿石，需要挖矿工人，需要颜料，需要设备制造厂，既然需要人来制造，当然需要农民，工人要吃饭的……总而言之肯定是地、水、火、风、色、香、味、触之能所八种色法，并加人工制造，最终才会有这个茶杯的。

第五：果相，法之成就相，在前面因相满足也就是众缘满足的情况下，我们就得到了一个一个茶杯，你在超市就可以购买，这就是果相。

所以说，一个存在，一个单独的法究竟是怎么样的正量，一般凡夫众生哪里可能晓得呢？因为任何一个存在任何一法边际实际上是不可思议，就比如现前这个茶杯，就具有五相，这五相之所以成立不离其他的存在而成立。你说需要多少缘？也就是说宇宙中的一切万法，每一法无不是和其他的法有产生摄入的关系的，随便说一法就要往大了讲，比如这个茶杯可以大到没有边际（比如天体运行导致形成地球矿物），如果要说小，可以小到比芥子还小（比如量子力学），再比如说色法，也就是物质的，统统叫做色法，但是色法又有显色，形色，表色的差别，在显色上，我们可以看到青黄赤白的差别，在形色上有长短方圆的差别，而你随举一色法又和全法界一切法有复杂的关系，所以你真正要知这个茶杯，实际上你必须要了知一切法之后你才可以真正认识这个茶杯（但世界上有人彻底的认识宇宙中一切法吗？），因为这个茶杯本身具足五相，所谓自相，共相，差别相，因相，果相，而我们所谓的研究所谓的认识只是局限于去超市买个茶杯而已。

那么这样说来，就有四种定义，第一，是一摄一，每一法，每一种存在都有自己的自相，第二，一摄一切，每一法每一种存在，都和全宇宙一切存在有关联的。第三，一切摄一，全宇宙一切存在，一切法都是这一法存在的条件，或者我们叫做缘。第四，一切摄一切。这样讲缘起就是法界缘起，法界缘起就是这么来的，也可以说法界缘起是特别的扩大了四缘中的增上缘，依一切存在，一切现行或者不现行的法来讲缘起就是法界缘起，但是我们要说，过去过去是无量无数的，比如无量数阿僧伽劫前某人做某事，使得现在成为某种现行，比如有人八万四千劫以前被老虎追赶爬到树上喊了一声南无佛，八万四千劫之后遇到释迦牟尼佛成为阿罗汉，这也是法界缘起啊，比如我们现在护持正法，八万四千劫之后会得到怎么样的果报？这也是缘起，真正说法界缘起不单单说增上缘，其实也包括了因缘，所缘缘和等无间缘。

所谓法界和宇宙这个词汇是类似的，是近义的，宇宙，宇是说的所有的时间，宙是说的所有的空间，那么过去过去，未来未来，当下无量数世界不都在法界中吗？肯定是啊，这样说法界缘起。那么以上我们讲缘起，就说法界缘起是最为周详最圆满的，因为包罗万象。但是一切种缘起，阿赖耶识缘起是其中最精细最明确的，所谓种现互生。

补充说明一点就是说，不能亲证阿陀那识也就是如来藏是不能真明法界缘起的，当然爱非爱缘起，六大缘起，真如缘起也不能认识的。法界缘起其实还涉及到人与社会，人与人，人与其他众生的关系上还有共中共，共中不共，不共不共，不共中共的差别（这个后面会详细解释）。所以不亲证阿赖耶识没有根本智就没有后得智，没有根本智是你对于法界最根本一法也就是如来藏真如不知不证，没有根本智，譬如我们对于这棵树，对于它的根不了解不认识，我们怎么可能对于这棵树有正确的认识呢？有根本智才有后得智，对于一切存在才能彻底的认识嘛，你亲证最关键的一法，这一法可以摄一切法，就提纲揭领了，才会最终通达一切法，证得甚深缘起！否则如世间人且不说证不证如来藏，就是因果轮回都没法相信的，就只能够轮回生死，沉溺苦海，纵使有所谓的科技哲学等，总归是生不带来死不带去一场空而已，无法真实认识就无法真实利益。

很多人喜欢回向法界，那么这个回向是个什么意思？回向主要包括三个方面，回俗向真，回因向果，回自向他，第一所谓回俗向真，是说的回俗事而向真理，所谓回俗事是在俗事中追求真理，回有转归的意思，凡夫众生背觉合尘很久了，所以要转归，转归就是回俗向真，在生死中打滚种种妄想分别，转归到真理上来。第二是回因向果，就是说做一切的善行等，不为世间福德。当然我们说世间福德也是果，是有漏果总归是无常，这里的果是说的无漏果，也就是最终成佛。第三是回自向他，就是说一切自修的功德，自证的圣果，要回向一切众生。

那么这里说回向法界，就比较清楚了，当然包括这三种回向，同时也就是强调回向成佛，成佛才能够真实证得法界缘起，乃至无量无数阿僧伽劫以前的某事如何演变成为今天的现行，乃至无量无数世界之外的某件事情和当下的某事是如何关系，无量无数世界之外的一个世界今天下了一阵雨有多少滴雨滴都很清楚，乃至无量无数阿僧伽劫之后某人会怎么样……乃至运用无量无数的方便应机应理宣导佛法，无量无数的众生是何种根性完全俱知，所谓回向法界就是回向成佛，法界无量无边，佛陀普度众生的悲愿也是无量无边，法界深邃难知，佛陀的智慧亦如法界深邃难知。总而言之不论是布施贫贱之人的功德还是布施三宝的功德都回向自己将来能够成佛，也就是回因向果故名回向法界。

这样不单单有出世间的福德最终能够成佛，还有世间的福德，比如这里说的在十劫中，常常做大梵天王，所谓大梵天王是说的初禅天王，那么当然是福德巨大，对比我们微小福德来说不可比较，也就是说在布施中却无能施之人，无所施之物，无受施者三轮体空，没有高下的想法，因为真如平等故，同时把自己的这个功德回向最终成佛。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
