# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们昨天晚上说了法界缘起的道理，后来有师姐说一花一世界，一叶一菩提，这段话实质在讲法界缘起的，正因为是一切摄一，所谓一切存在，法界中林林总总凡是存在的实际上和现前这一法都是有关系的，或者逆或者顺的使得现前这一法出现。一摄一切，现前这一法背后是林林总总的森罗法界，一法本不可以切割于其他的法，因为没有其他的法就没有这一法。其他的法本不可以离现前的法有，因为其他的法由现前的法而得显示，所以一花一世界，一叶一菩提。什么是宇宙？法师从身上捉个跳蚤放在他手上，这就是宇宙，这就是法界！宇宙也好，法界也罢，总得有所显示，由显示我们才说有法界，有宇宙，那么这个跳蚤是不是现前的法？不就在显示宇宙显示法界吗？正因为如此，所以菩萨发大悲心，无量劫以来众生互相为缘，没有众生何来的“我”这一现前法？无我而实质有不可思议的法界，地藏本愿经这里讲回向法界，就是契合地藏菩萨的精神，众生度尽，方成佛道！而实际上法界不可尽，法界不可尽大愿就无穷，大愿无穷故名回向法界！

那么这个法界缘起跟一切种缘起也就是阿赖耶识缘起是个什么关系呢？两者的是一致，因为阿赖耶识本来就是其大无外，其小无内的，本来就是不可以名言分别的，本来就是具足种种功德性的，我们说佛陀能够一刹那具足十法界众生所见，一刹那能够了知任何现前一法的自相，因相，果相，差别相，共相，很多人感觉不可思议，因为哪怕一个茶杯，其中有多少缘？且不说阿赖耶识中的种子，就说于此茶杯现行的相关的种种条件都是无量无数的，如何可能具知？这其实也是阿赖耶识的功能性，或者说第八识的功德性，第八识本来具足这个功德性的，比如我们说科学家搞发明创造，工人建设房子，农民种地，请问，是用什么在发明？在建设？在种植？其实都是用心，乃至天人比我们福德大得多，人家一念就可以生出来华美大宅，也是心造的，阿赖耶识离开种种染污，最终成就无垢识就是大圆境智，就具备一刹那具足了知任何一法的自相，因相，差别相，果相，共相的能力（因为成佛，佛的第八识有慧心所），从这个角度来讲佛智遍一切处，乃至无量无数世界以外的世界今天下了一阵雨多少滴完全具知，现前某众生如此是因为无量无数阿僧伽劫某事如何如何完全具知（就因性来讲阿赖耶识缘起，就现行果法来讲法界缘起，但阿赖耶识以及阿赖耶识的种子也属于缘的一种，因属于缘讲因缘，那么阿赖耶识缘起是摄在法界缘起中的。讲一切存在不离因性，比如稻谷种子结稻谷，无稻谷种就无稻谷，无阿赖耶识也不会有法界，只是法界众生的阿赖耶识相互为缘，这样讲法界缘起的根本就是阿赖耶识缘起，法界缘起虽然磅礴精深，但我们前面也反复说过了，阿陀那识是一切存在的根本因，只要实证阿陀那识的一切种子就得一切种智，一切现行法界是依阿陀那识种子现行而有，当然就俱知一切法）。

也就是说所谓回向法界就是发菩提心誓愿成佛，也就是四弘誓愿，众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成，在四弘誓愿的基础上，任何的功德都回向成佛，愿自己早日成佛具足一切种智，这样才能究竟的普度一切众生无有穷尽，这个跟地藏菩萨的，众生度尽，方成佛道矛盾吗？其实不矛盾，因为我们前面也讲过了，在阿赖耶识真如的立场来看，实无有众生能布施，有布施物，实无有众生在受布施，第一义谛本来无能所，本来寂灭，不止是凡夫众生是寂灭性，圣人也是寂灭性的，无无明亦无明尽，也就是说在阿赖耶识心体的立场来讲无佛可成，无道可修，既然如此，度尽一切众生实无有能度可度之众生。既然如此还有什么成不成，如是最终成佛。

原文----复次地藏。若未来世。有诸国王。至婆罗门等。遇先佛塔庙。或至经像。毁坏破落。乃能发心修补。

这段经文说，复次就是说还有的，还有这样的情况，在未来世也就是现在，如果有大国王乃至社会上有良好学识，品格，素养，并且有虔诚的佛教信仰的佛教徒，当然佛教徒未必都有钱，但是有虔诚佛教信仰的和真正修行修习正法的也是婆罗门，“婆罗门”源于“波拉乎曼”（即梵），是说的祈祷的，祈祷肯定是有虔诚信仰的，所以凡是对于佛教有虔诚信仰，对于正法对于因果轮回乃至如来藏第一义深信不疑的都是婆罗门，我们大家都是这里说的婆罗门，因为我们虔诚信仰佛法，信仰如来藏第一义，而印度教婆罗门之所以是婆罗门是他们深信梵天造物，梵天根本没有造物，我们相信并且深信的第八识如来藏却是真的造物（其实应该说显不能说造）！所以我们才是婆罗门，我们求一切种智，当然种姓高贵的缘故，如实的缘故，我们才是真正的婆罗门，是地藏经这里讲的婆罗门。

对于佛法有正信的乃至有虔诚信仰的这些人，遇到先佛塔庙，塔就是存放舍利子的设施，前面讲过的一般七层或者十三层的，也有放经书进去的，之所以要修建塔，是因为供奉的缘故，使得众生看到塔都对于佛教佛法生起稀有心的缘故。不是圣人示灭是不能给他造塔的，不然的话是地狱重罪，不是谁舍报都可以给他造塔的，必须是在佛法上有实证的贤圣示灭之后才可以为他建塔，用这种建筑来供奉他的舍利子也就是遗骨，当今末法时代，一塌糊涂，比如天童寺居然有心中心元音老人的塔，深圳弘法寺居然有本焕和尚的塔，这两人都没有开悟的，开悟都没有，遑论圣人不圣人？建塔就是冒充圣贤，并且还误导后学，罪莫大焉！

当然这段经文说的先佛塔庙，是说的存放有佛陀以及诸弟子的舍利子乃至经卷的塔，或者是学习正法真正修行的寺庙，乃至说经书和佛像等，如果这些正法学人看见了，能够发心修补，修补宝塔，当然是蕴佛光明；修补精舍，画佛形像，当然是建设苦海的舟航，后来的人看到了，就增长信心了，看见的人真实的发心恭敬礼拜，乃至修补的人当然是更加的益福生善。
在阿含经中有一个故事，就是说有一天佛在拘萨罗国，时婆罗门耕田，持牛杖拄地，就是这个婆罗门用赶牛的杖在礼拜释迦牟尼佛的同时敲击地面，佛陀就微笑，比丘就问，佛陀为什么微笑呢？佛陀说，今天这个人同时礼拜了两尊佛！比丘一听，不晓得是何种道理了，明明只有一尊佛释迦牟尼佛，怎么会同时礼拜两尊佛呢？佛陀笑而不答，就告诉这个种地的婆罗门要使用他的土地，婆罗门就答应了，佛陀叫大家站开来，一会儿从土里面就冒出一座七宝塔，高达百米的样子，广也有几百米，婆罗门这个时候说这个应该是传说中迦叶佛时代的塔，我姓迦叶，过去我们家传说这里有座塔，是迦叶佛时代的塔。所以在此种地都需要用杖敲一下地面，以示恭敬。

原来是因为地质变化的关系，这座塔在迦叶佛末法时代就沉在土地里面去了，沧海桑田的变化地质变迁，一直到了释迦牟尼佛出世，但这里一直有这个传说，这块地有一座佛塔在土地里面。所以这个婆罗门看到释迦牟尼佛的时候，礼拜佛也同时用牛杖敲击地面。这个时候比丘就说，能用泥修补这座迦叶佛的塔吗？佛陀说可以，于是跟随佛的比丘就用泥来修补这座塔，佛陀说““真金百千担，持用行布施，不如一团泥，敬心治佛塔。”世尊礼过去佛，比丘亦礼。佛言：“人等百千金，持用行布施，不如一善心，恭敬礼佛塔。”你想真金百千担去布施不如修补佛塔，这个福德大不大？真的很大，然而这段话还有更深层次的意涵，留待我们后面再讲。

其实埃及的所谓金字塔就是过去的文明修建的，当时是迦叶佛的时代，迦叶佛讲真如讲如来藏，大家知道有一个本心常住不灭，久而久之迦叶佛的佛法灭了，当初凡夫不了解佛法，就认为把尸体放进塔中就可以永生，于是给帝王或者尊贵的人造塔保持木乃伊。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
