# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次地藏。若未来世。有诸国王。至婆罗门等。遇先佛塔庙。或至经像。毁坏破落。乃能发心修补。

我们前面讲大概是怎么样的`修补塔庙`，那么也许有人会问，那么我们直接建个新的不行吗？为什么一定要去修补旧的呢？因为旧的是`名胜古迹`，你建一个新的不是不好，当然也很好，但不算是名胜古迹的，近来很多地方为了发展旅游业，新建很多的伪古迹，所谓伪古迹就是现在新建的冒充是古迹，被很多人嘲讽奚落。这个修补塔庙，只要这个塔庙存在的，不管信佛不信佛，一看，哎呀，上千年的古迹，几百年了，元代的，南北朝时期的，唐代的，大家就会生起`稀有心`，要是2021年新建的（这本讲习是2021年成书），有个什么稀有心？有`稀有心`就有`赞叹心`，有赞叹心即便他现在还不信佛，已经在`阿陀那识`中形成`种子`了，未来就能开花结果就能学佛，所以`法华经`说**若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道**就是这个道理，我也在想，等我时来运转有钱了，我老家有个北塔，有个东塔，到时候我也出钱去修补一下。

那么这段经文还有`更深层次`的意涵，是怎么样的深层次的意涵呢？就是说佛教讲`三宝`，所谓`佛法僧`，`佛`是`宣说佛法的`，没有佛就没有佛法，佛的目的是普度众生，从`佛清净法界`流出`佛法`，使得众生能够得益，`僧`是`住持佛法的`，所谓住持佛法，最重要的也是要宣讲佛法的，不宣讲佛法，不宣讲正法，不能利益众生，住持有何意义？所以最重要的是`法`，梵语`达尔摩`就是`法`，但是一切行是无常的，随着时光的流逝，逐渐的就有很多相似佛法，不是佛法的东西侵蚀佛教，譬如一部车子，时间久了，车轮坏掉，换掉车轮，座椅坏掉，换掉座椅，这样的不断的换，到后面就没有这个车子了，但只要有人不断的去修车，把旧有的不断的修理而不是换，`车总还是那部车`，这部车还是存在的，不会因为年久失修而彻底的坏烂掉。佛法也是这样的，`释迦牟尼佛`宣讲佛法，建立僧团，出家在家菩萨们宣讲佛法，时间久了，从正法到像法，到末法了，能够学习正法的到现在就是少数人了，譬如`一部车逐渐旧了`一样的道理。

佛法也是这样的，正法的宣传也就越来越衰弱（你不信你随便看解释空义，有多少人像我们这么解释的？都是什么都没有，没有也没有那么乱解释的），好比现在很多人把`藏传佛教藏密`的伪说虚妄说，当成真正的佛法，你指出来他还老大的不高兴，比如前几天本群的一位朋友（不是师兄，因为他学`喇嘛教`的），我都说了`藏密格鲁派`是大邪见，喇嘛教是`婆罗门教性力派`，`苯教`，`佛教名相的大杂烩`。如所谓`智敏上师`等人是`格鲁派`的代表人物，格鲁派`否定佛说第八识如来藏的`，也是讲`男女双修`的，如`格鲁派祖师爷宗咯巴`就明确说过`舍弃俱相明妃（实体女人），不能即身成佛`，结果他不高兴还离群了，乃至林林总总的在家出家的把佛法说成心灵鸡汤一般的，在现在这个末法时代可谓是铺天盖地的，这需要不需要修补？好比一座破损的塔庙，当然需要修补，那么我们应该怎么样来修补呢？其实就是一句话**若不摧邪，不能显正**，唯有你去除朽坏的部分，你才能够加入坚固的材料，这样塔庙才能够保持得更久。

有形有相的`塔庙需要修补`，更重要的更主要的`法义的流传`，`法义的纯粹性`更需要修补！有形有相的塔庙建立的根本目的是在众生心地上建立无形无相的塔庙，怎么样通过有形有相的塔庙建立无形无相的坚固的塔庙，就需要保持法义的纯粹性，需要很多的菩萨们运用种种善巧方便，枕戈待旦，宣说正法，摧毁邪说，到`月光菩萨`出世还有九千年，这就是我们这些小菩萨的责任，我们要努力修补塔庙，让这座塔庙保持好，得到坚固，等到`月光菩萨`出世，我们也就完成任务了，倘若等不到他出世就倒塌了，我们也就谈不上什么菩萨不菩萨了，所以我们应该加油，努力奋斗。

> 是国王等。或自营办。或劝他人。乃至百千人等。布施结缘。

接着我们的佛陀说，这些国王等，当然国王肯定是有国土的，没有国土就不是国王，在佛教说来所谓`国土`是说的`八识心王`的，比如我们的眼识的国土就是种种色尘，不论是显色青黄赤白，还是形色长短方圆还有表色等都属于眼识所了别的范围，都是眼识的国土，`眼识对色尘为王`。乃至种种声音，不论是大声小声话语声雷声都属于耳识所了别的范畴，`耳识对声尘为王`。鼻识了别种种香味（臭味在佛教也属于香尘），对于`香尘鼻识为王`，舌识了别种种酸甜苦麻辣等味道，当然`舌识对味尘为王`，身识了别种种软硬湿滑，当然`身识对于种种触觉为王`，乃至意识了别种种法尘，`种种法尘`就属于`意识`这个王的`国土`。`意根`遍缘一切法，然而`恒内执我`，他也有他的`国土`，他的国土他守得很紧片刻不离（就是`阿赖耶识的见分`）。乃至`阿陀那识`所了`根身`，`器界`，`种子`，这也是他的国土，他就是王，所以我们讲八识心王，从这个道理讲，哪一个众生不是国王呢？都是国王，在座每一位师兄师姐都是国王，因为我们皆有八识，可是我们现在不自在啊，烦恼生死啊，因为我们还不是真正的王？那么怎么样才是真正的王呢？

既然是王，八识心王本来就是王，为何我们都有八识我们不自在啊，我们生老病死怎么自在呢？要成为`仁王`才自在，仁王就是说的佛陀，一般人说佛觉悟一切法是`觉王`，因为觉故能说一切法，所以`于法自在`，故名`法王`！所谓觉是说的对于一切所知境周遍通达，自在明了，所以叫做`觉王`也叫做`法王`，众生不了境界，乃至学佛之人最粗的是对于境界说空说有，哎，空是经过空之极点阿陀那识而空一切世间法，有是通过有之极点阿陀那识而立一切法，所以不是世间空有可讲的，凡夫在这一点上完全是迷的，遑论道种智不道种智呢？就是不觉。所谓仁王是说的对所教化的众生爱之如子，众生有无量的烦恼病苦，而`以妙药医治救济`，`应机应理`，所谓`机`是说的`时机根机`（说到这里又说那些业障深重的，诽谤佛不晓得飞机，当时的时代有飞机吗？没有却讲什么飞机不就是不应时机的废话嘛），应理是说的真实理究竟理。佛陀不为一切法所拘束，能够如意施用诸法，济度含识而得自在，是名`法王`。又能了知诸法，善说诸法，亦名法王。总而言之，佛陀就是`仁王`，`法王`，`觉王`，我们没有成佛，我们虽然也有八识，但也不自在的，于法不自在，就什么都不自在了。

王的第二层意思，在前面我们也讲过了，第二层意思是说的世间的国王等人王，比如总统什么的，人王肯定比我们这些小老百姓要自在的，因为`人王`有`福德`，有`智慧`，有`道德`，他统辖的人民多少都会幸福一些，所以也称为`仁王`，比如宋代的`宋仁宗`，为什么称为仁，是说的他的时代当时的人民都比较自在，都比较幸福（比较同时代的其他国家来说），仁这个称谓不是什么皇帝都可以用的，不一定是开疆拓土，必须是人民对比前朝，对比当时其他的国家更自在，更幸福，他死掉之后，才可以庙号为`仁`！当然世间一般人也能够使得人民幸福，相对自在的，比如孔子，孔子有王德而无王位，所以我们称`孔子`为`素王`，这里国王就是说人中王的意思。

第三层意思呼应我们前面说的`八识心王`，不是说当国王才叫做国王，是说的`一切众生都可以叫做国王`，为何呢？国家以什么为本？以安定团结次序祥和为本，对不对？要是不安定团结不法制不祥和，这个国家不久就完蛋了，一个人也是这样的，一个人能够`调养自己的心性`，`远离贪嗔痴等烦恼`，`调养自己的身体`，`规范的生活就能安乐`，`心灵安乐身体安乐病就不生`，这样自己就是自己身心的`国王`，我们推开来，家庭，社会，团体，国家，世界，人人都可以远离贪嗔痴，人人都规律，人人都信因果轮回，人人都讲道德法制，那么人人都是国王，人人都是仁王，世界祥和，众生安泰，对不对？这样每一个都比较自由，都比较自在。

通过这样的表述，大家就明白了，真正的国王是`佛陀`，其次才是`天王人王`，因为`佛陀`真实的`得大自在`。再次我们只要是远离烦恼身心祥和，我们都是国王，那么这里说是国王等，也就是说的我们，我们或者自己营办，要是有钱自己出钱出力也可以的，来修补塔庙，或者没钱，我们劝他人，我们大家一起来，哪儿有座塔庙荒废了，我们大家集资，不论是多少人，乃至百千人等，我们一起去修补塔庙。或者正法的宣传上，我们自己宣传，破斥邪说，乃至我们劝很多的人来学习正法，我们共同来承担如来家业，共同来修补`塔庙`，这就是**是国王等。或自营办。或劝他人。乃至百千人等。布施结缘**。

> 是国王等。百千生中。常为转轮王身。如是他人。同布施者。百千生中。常为小国王身。

前面是`因`，这里是`果`，任何事情做了就有果报的，比如我今天说**雪里梅花论絮果，山中芳草证兰因**。大雪的情况下，天地一遍白茫茫，在白茫茫中却有梅花傲然独立，开得分外的红，老远就看到梅花了，不畏霜雪，之所以梅花是岁寒三友，是因为在最冷的时节开放的缘故，这个因非常殊胜，来年就会结果，一串一串的梅子挂满枝头，`因殊胜`故`果殊胜`，`果殊胜`是因为`因殊胜`。山中芳草，大山里面很多的花草，兰草看起来也和其他的杂草没有什么区别，当时节到了，兰草就开花了，然后整个峡谷都能够嗅到兰花的清香。前一句在讲`因殊胜`故`果殊胜`，后一句讲`因上看不出来果`，但`果报不失`（凡夫众生在因上看得见果的只有一个`士用果`，其他的`异熟果`，`等流果`，`离系果`和`增上果`凡夫俗子都是从因上见不着果的，具体后面广解），是兰草总会有兰香的。同样的道理只要我们去做，就有世间的福德，在这里就是说百千生能够做`转轮王`。

修补塔庙的主要的发起人，能够做`转轮王`，转轮王我前面讲过，我们现在这个时代是没有的，分别是`金银铜铁四种转轮王`，出现在人寿八万四千岁，两万岁，一万岁，一千岁的时候才有，到人间就做转轮王，不然就在天界，当然菩萨有这样的福德却因为悲心的缘故在末法时代护持正法，这个另当别论，其他的跟随他做这个事情，修补塔庙的事情的人，同布施者，百千生中，就能做小国王，转轮王统御四天下，下面是很多的小国王，类似我们古代说的朝贡体系一般的，这个小国也比我们现在最大的国家还大的，因为他是`统御四天下`的，四个星球的比如`金转轮王`，如前面说。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
