# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩弥勒菩萨摩诃萨加被！

> 更能于塔庙前。发回向心。如是国王。乃及诸人。尽成佛道。以此果报无量无边。

接着世尊说，如果修补塔庙的佛教徒，能够在修补之后**发回向心**，那么这样的国王也好，其他人也罢，就能够最终成佛，也就是说能够以此功德得到**无量无边**的果报，当然是善报。

为什么能这样呢？我们前面已经讲过了所谓回向不是一般人的回向，一般人的回向是说的愿我升官发财，愿我子女，愿我老婆老公如何如何，这里的回向，主要是前面说的三种。

其一是`回因向果`，果是说的`成佛的殊胜果报`，世间的果报成为科学家当个皇帝，都是有为有尽的果报，实现了就没有然后了，而成佛普度众生是没有穷尽的，在经典上说，大涅槃是所显得，因为如来藏第八识是众生本具的，只是烦恼等所染污，使得这个本具的功德性，功能性无法显发出来。`大菩提是所生得，三身四智，无量三昧神通等肯定是要不断学习才有的`，`染污的种子`等在不断学习不断度众生中才可能`断除`的，无明无知要在精进的学习的过程中才能断除的，`菩提`就是`觉悟`，圆满的究竟的觉悟众生本来没有，通过`闻思修`才有的，所以大菩提是所生得。而`大菩提实证`之后，由于大涅槃也究竟显示，就`不会再退`，`毕竟清净`，所谓佛果是没有限量的（有限量是无常，无限量是第八识内外俱净永不变异，当然远离无常，故说常乐我净），所以我们讲要`回向佛果`。

第二是`回俗向真`，怎么叫做回俗向真呢？就是我们一般讲的`三轮体空`，我们讲有布施的人，有布施的物品钱财，有受布施的人，比如你布施给乞丐一块钱，你就是能布施的人，一块钱是布施的物品，乞丐是受布施的人，这是从俗来讲，不能说没有这回事情，是真的有这么事情的，给就给，没有给就没有给，对不对？但是在`第八识阿陀那识`的立场来看，没有布施的人，没有布施的钱财，也没有受布施的人，因为`第八识`就是`真如`，`真`是说的`真实`，`如`是说的`常恒`，你想，你`布施`是不是生灭法？绝对`生灭法`，你少了一块钱嘛，未来有相关的福报也是生灭法啊，而生灭是`依不生灭`的`第八识阿陀那识`而有，倘若阿陀那识也是生灭的，你现在布施给乞丐一块钱，布施这个法是不是就没有了？好比你吃个鸡蛋，吃了就没有了，就没有布施这个法了嘛，但是隔几天你又看到个乞丐，你不又布施一块钱嘛，`布施`这个法却还是`存在`的啊，证明布施这个法的种子是依不生灭的阿陀那识而有的，是可以反复现行的，其实这个就是阿陀那识，又`阿陀那识`是`本来三轮体空`，`本无生灭的`，`无生灭的持生灭`，`所以生灭的生生不息`。

第三`回自向他`，为什么要把自己做的功德`回向法界一切众生`呢？因为你不这样的话，就必定`退堕到小乘`去，就必定会成为`定性阿罗汉`的（当然这是好的情况，不好的就退失学佛了），就对于`大乘佛法`没有任何`希求心`了，也就决定无法成佛了，站在如来藏的立场上看，实话说不是凡夫众生六道轮转是`镜花水月`，学佛也是镜花水月的，实际理地了无一物，恍惚有实际无，实际无所以恍惚有，恍惚有中却是有种种苦的逼迫，我开悟了我是智慧上的提升，有出世间智慧，不是说我就没有行苦，坏苦，苦苦了，我只要在三界中，我一样的苦啊，我当皇帝也少不了这三苦的，所以如果做不到回自向他，不愿意回向法界一切众生，那么他就会想赶紧彻底的转依第八识心体的自住境界，然后彻底的跟三界说拜拜。那么真这样也就没有办法成佛了，所以`必须要回自向他`的，**众生无边无尽，所以大愿无尽，大愿无尽才会勤作功德，勤求佛道，最终成佛**。

所以这里地藏菩萨本愿经说发回向心，就是说发`回因向果`，`回俗向真`，`回自向他`之心，总而言之就是`发菩提心`（菩提是觉悟的意思，觉悟的核心是如来藏，倘若不信如来藏心体常住不灭，那么是不可能发这三种心的，因为压根都不会真信因果轮回），誓愿成就无上正等正觉誓愿成佛，虚空有尽我愿无穷，这样`大地六种震动`，你我当然看不出来（经书上讲法之后大地震动不是凡夫俗子肉眼可见的，天眼才能见的，之前还看过一位凡夫法师解释地震说是圣人出世什么的，圣人出世那个震动是天眼所见非肉眼所见，而我们讲的地震是天地灾杀报），鬼神道都传遍了某某人不得了，发菩提心了！实义发菩提心哦，站在如来藏真如的立场上发菩提心。你想，这个世界上那么多人不信因果轮回，乃至信的人其中有多少人能发小乘声闻阿罗汉心的呢？大多数都还贪爱得不得了啊，都不过是认为学佛能够让我得到名利，乃至让我们干什么都顺于是去烧个香而已，求个心理安慰，这些人连小乘的解脱心都发不起来，遑论发菩提心？在如来藏正法的前提下，甚至开悟的情况下，`发无上正等正觉之心`，是不是`大地六种震动`，是不是鬼神道的都传遍了呢？`非常稀有`，一般人认为我也可以发啊，你那是一窍不通的情况下所发的，根本不能算是实义而发的。

但是我们要说就算不懂佛法，还没有实证，或者有学正法，或者没有学正法，总而言之只要`愿意发菩提心`，`愿意做回向`都是有功德的，至少说比凡夫俗子，比那些业障深重的人好多了，都是值得赞叹的，经典啥地方规定了，只有开悟的才可以发菩提心？才可以起个作意回俗向真，回因向果，回自向他？没有啊，所以不论做何种善事，我们都要`起个作意`，做到这`三回向`，**愿自己究竟证得大涅槃，究竟证得大菩提，愿自己将来普度一切众生，慈悲一切众生，慈与众生乐，悲拔众生苦，愿自己亲证实相，成就根本智，后得智乃至道种智，一切智智，萨婆诃！**

正因为这样，`修补塔庙`的不论是国王也好其他人也罢，`能够发回向心`，这些人就`毕竟成佛`，毕竟成佛就果报无量无边，因为`行大`，菩萨摩诃萨三大阿僧伽劫在无量无数的世界普度众生，勤修八万四千法门，修十度波罗密当然就是行大。其次`相大`，具足一切智慧，根本智，后得智，道种智，最终无所不知无所不能，了一切境故，当然就相大。最后`果大`，成佛，具足三身四智，十力四无畏，成就无上正等正觉者，是不是果大？已经究竟无上了，福德智慧没有谁能够超过，必定果大，绝对果大。所谓大乘之所以大乘道理也在这里，而具足三大是因为久远劫前修补塔庙发了回向心，是不是`不可思议`？是不是`无量无边`？当然是，绝对是。

> 复次地藏。未来世中。有诸国王及婆罗门等。见诸老病及生产妇女。

接着我们的佛陀跟我们的地藏菩萨摩诃萨说道，其实就是`跟我们说`，如果在未来世，2500年前说的，我们现在就是当初的未来了，所以这个时间其实是根据`色心分位`来说的，`色心`本来就是`无常`的，之所以无常是因为`因缘和合`，因缘和合`自性就是空`，`依色心变化立时间立空间`，时空不就是`假的`嘛，对不对？恍惚有实际无，在未来世，有国王乃至婆罗门等等，当然也包括我们这些人，如果见到老病和生产的妇女。

前面讲`布施残疾人乃至修补塔庙`是`福田`，这里开始讲`悲田`了，悲田从何而来？`从苦而来`，观众生苦所以才起悲心，但是众生不晓得自己苦，他们几乎是以苦为乐的，不信你到大街上随便找几个人问问，他们谁知道苦苦，坏苦，行苦？他们觉得他们快乐得不得了一点都不苦，可是正因为他们一点都不苦，快乐得不得了，所以才体现了`苦苦`，`坏苦`，`行苦`啊，比如他们吃吃喝喝有说有笑这就`行苦`，但终究不会一直吃，过会儿是杯盘狼藉，纷纷散去吧？这不就是`坏苦`吗？因为有坏苦所以他们这些凡夫才快乐得不得了（因为他们追求快乐，而快乐就是转变，无转变无快乐诸行无常故），乃至吃坏了肚子生病了岂不是`苦苦`？最终撒手人寰，六道轮转，终于坏苦，是这样的啊，他们不知道的，他们以苦为乐的，但是我们不能因为他们不知道，就不怜悯他们啊。

活着就苦，因为不离三苦，对这个事情只有认识和没有认识的区别而已，并不是说谁谁就没有这些苦，所以我经常说，**活着就不离苦的持续性，苦的逼迫性和苦的必然性**。那么在这样的情况下，什么时候特别的苦啊？其实不外乎`生老病死`的时候，当然生老病死本身就是`三苦`的体现，三苦好比是长河一般的，生老病死好比是遇到峡谷产生的激流，在这个节点上特别的难过，如我们前面讲，生的时候那么细嫩的皮肤接触这个世界，所以起于一声啼哭，死的时候万般将不去，**唯有业随身**，所以终于一声叹息。乃至老的时候走不动了，各种疾病缠身，久病床前无孝子，人见人嫌，以前特别喜欢照镜子，老了看到镜子里面的那张脸就烦，苦啊，`生老病死是最苦的`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
