# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次地藏。未来世中。有诸国王及婆罗门等。见诸老病及生产妇女。

我们前面讲过了，人人都苦`众生皆苦`，因为一切都是`无常`的，一切都是`因缘和合`的（有些人看到这里会说你不是说如来藏心体是常住的吗？如来藏难道不属于一切？我说`如来藏是非一切非非一切`），缘聚缘散不可阻挡，任何人都不离`行苦，坏苦，苦苦`的，而在生老病死来说是最苦的阶段，任何人生老病死都苦，有钱有势的也不愿意生病啊，马云（前首富）不会说我有钱，我希望生病，生病他也不乐意啊。`唯物论`那些人天天说一死永灭，真的到接受这个必然的时候又痛哭流涕千个不甘心万个不情愿了。可是`众生毕竟无我`啊，无我就`无法主宰`，该生病就生病，该死还不是就死了，只是有钱的情况下可以得到很好的医疗，可以减少痛苦乃至病好。但是终究还是会病会老会死。总而言之，生老病死对大多数人来说肯定是最大的痛苦，如世尊说，这个身体就是`大脓疱`，诸弟子应该如是观察，有钱有势的时候譬如凉风袭来，暂时感觉舒服而已。无常迅速健康钱财一切美好终究远离，譬如大脓疱在火上烤，脓疱本来就痛又被火烤更加痛苦。不苦不乐的时候，这个大脓疱没有被治疗，行苦是少不了的，终究有破裂的一天的。

> 若一念间。具大慈心。布施医药。饮食。卧具。使令安乐。

世尊说，如果国王乃至婆罗门等，包括我们这些人等等，见到老病的比如说年纪很大的老人，乃至生了疾病的病人和无依无靠又要生产的妇女，就是要生小孩的妇女，如果在一念间起这个一念，能够起大慈悲布施医药，比如老病的，生病的人布施给他钱让他去医院，乃至给他布施饮食，或者没有住的地方，给他住的地方，要生产的妇女，出钱让她生产。总而言之，这些人最需要帮助的时候给予帮助，就叫做**使令安乐**，需要帮助给予帮助就是**使令安乐**，这显然是`雪中送炭`，世上的人多喜欢锦上添花，人家是富贵的人，无关紧要的帮助，大家会跑得很快，或者过个生日，溜须拍马的一大堆，这多少对他们来说是一种投资（但这压根就不是布施，人家根本不需要他送的这个金项链，人家家里一堆）。人人都很贪的，我们常常说某人势利眼，为什么会`势利眼`，因为他贪名利啊，穷人给不了他名利，富贵的人才可以。所以古话说得好**穷在闹市无人问，富在深山有远亲**。我家以前没有破产的时候家里面经常`高朋满座`，后来破产了就`门口罗雀`，这是正常的，所以大家也没有什么必要常常走亲戚，自己提升自己，自己有时间好好学佛才是正事！

而往往雪中送炭很少很少，真正需要帮助的人往往是境遇不太怎么样好的人，这样的人本来境遇不好，又生病，又遇到生产，又老病，雪上加霜当然就更加的苦痛，这个时候我们去给予帮助，就是`雪中送炭`。那么为什么这样雪中送炭的才是`殊胜`的，而`锦上添花`的却`丝毫不殊胜`呢？因为锦上添花是小人嘛，他之所以看到富贵人家花瓶有点旧去送一个新花瓶，他的目的是希望将来人家给予他十倍百倍的回报，是希望拉关系，其实锦上添花十有八九都是拍马屁的，拍马屁的目的都是为了利益。那么就起心动念来讲不殊胜，而且这根本就不是布施，因为富贵的人很需要他送的这个花瓶？布施是人家需要的前提下才成立的。而对于老病乃至生产的妇女布施钱财给他们，他们这个境遇，也不可能说将来回报你我什么，那么首先你这样的布施是`不望回报`的（是符合`第一义心阿陀那识`也就是`如来藏`的，因为如来藏就不会希求人家的回报，之所以如来藏在般若经典称为`非心心`，因为他和意识不同，他没有对自己有利无利的分判，他完全是`无我`的），我们这样就是起心动念很殊胜，根本上殊胜，那么方便也就很殊胜，结果也就很殊胜了（凡做一件事情要看根本也就是起心动念，方便也就是做的过程如何，结果就是看达到的目标如何，如前面讲）。是真正的利益人家了。

那么怎么样才能够说布施不望回报呢？要**一念间具大慈心**，什么叫做`一念间`？一般人的解释我看见需要帮助的人，起这个念头，那么为啥你会起这个念头呢？这里的一念是说的`同体大悲`，所谓同体大悲，就是说依`众生皆有阿陀那识`也就是`如来藏`来看一切众生，依如来藏来看待一切众生，那么一切众生不论是不是老病，是不是生产，还是富裕不富裕都是一样的，因为都有这个如来藏，这个如来藏心体是一样的，所谓**心佛众生三无差别**，既然如此，有什么高下想呢？`你我同体`嘛，我们这个各自的如来藏从心体来说是一样的清净的，既然同体人家如此不幸，当然能发同体大悲之心。还有从`法界缘起`的角度去看，每一个众生都是无我的是从因缘所生的，`我`的存在是因为其他众生的存在而存在，没有农民种菜我们吃什么？没有工人制造手机，我们用什么？对不对？如来藏所含藏的`种子现行`，必须要有缘，也就是条件的，条件也就是缘包括了`增上缘`，增上缘是其他众生心所变现的，总而言之**我与我所是虚妄，有为无为为真实**，没有他心变现，就没有我们，所以`同体大悲`！

所谓一念间就是说明白以上的道理，`深信因果报应`的道理，`深信一切种缘起和法界缘起`的道理，而生起`同体大悲`，`无缘大慈`的**大慈心**，所谓一念就是心心念念对于这个正法，有所实证，对于这个正见没有动摇，**纵使热铁轮，使我顶上旋，终不以此苦，退失菩提心**，在这样的前提下建立的大悲心。如果是两念，多念，就证明你对于众生皆有常住真心第八识有怀疑，就证明你对第八识心体常住不灭善恶果报不失有怀疑嘛，你不相信众生各个本具的如来藏本来清净嘛，你不相信法界缘起嘛，你不相信那么你就疑惑，疑惑你就两念很多念，然后就赶紧走开了，对不对？又怎么可能**一念间，俱大慈心**？正因为是一念，而且只有这一念，所以不考虑自己的得失，你完全的无我，就去雪中送炭，就对于生产妇女，乃至孤苦无依的老年人，生病之人需要帮助的，给予他们医药，饮食，住处，卧具，使得他们安乐。

> 如是福利。最不思议。一百劫中。常为净居天主。二百劫中。常为六欲天主。毕竟成佛。永不堕恶道。乃至百千生中。耳不闻苦声。

接着我们的佛陀说，这样作的`福德难以思议`，`不可思议`，怎么个不可思议呢？在一百劫，太阳系形成到毁灭这么久的时候为一劫，作净居天王，净居天不是一个天界是五个天界，属于四禅天的，四禅天跟我们这个银河系是重叠的，正因为这样所以三灾来了，毁灭不了四禅天，他和银河系重叠但本身不属于银河系所摄（我们方便说叫做不同的空间）， 如我们前面讲第一章忉利天神通品讲到天龙八部所讲，四禅天有九天其中有`五净居天`，包括`无烦天，无热天，善现天，善见天和色究竟天`。这五个天界都是在`佛法上有实证`的人才能够往生的，所谓`净`，`佛法`是`清净法`，正因为是清净法，所以往生到那里的人有实证清净法故称为`净居`，一百劫中，在净居天当天主，至少是初果以上，开悟以上的人了，并且具足四禅的禅定证量了，做了净居天王，还能够作两百劫的六欲天王，所谓六欲天如前面讲是四天王天，忉利天，夜摩天，兜率天，化乐天还有他化自在天。

并且`决定能够成佛`，`永远都不下堕恶道了`，就是说永远不会下堕到`畜生道，饿鬼道，地狱道`的，乃至在百千生中，百千生是个概数，描述很多世，都`不会闻恶声`，所谓`恶声`，比如被人家骂，听到悲惨的事情，不吉利的事情，倒霉的事情，听都听不到何况遇到，假如他往生人间的话，根本就不会遇到倒霉的事情，听不到就更不可能遇到接触到嘛（前几天有师兄问我，说他看到一则新闻一个男的杀了隔壁的女孩，他说他`闻恶声`了嘛，所以有所质疑，娑婆世界五浊恶世末法时代到哪儿闻不到恶声？这里的不闻恶声一来是说的将来往生清净世界或者在人间增劫的时候从天界下来，`增劫`人间没有那么凶恶的事情，二来是说假如`悲愿`的关系，在五浊恶世投生`身边的人` `身边的事儿`不会有这些状况）。

那么你会说，世间人也有善良的人去布施老病以及生产妇女啊，比如特蕾莎修女在孟加拉不就经常干这种事情嘛，比尔盖茨在非洲他的基金会也干这种事情啊，但他们都没有学佛，怎么会往生净居天？所以我前面讲了嘛，要**一念间**，所谓一念间就是你是修学正法的人，坚持**三界唯心，万法唯识**的正见，深信因果轮回，众生互相曾经为亲眷，所谓一切种缘起，法界缘起，坚持如来藏正法，实证如来藏真如，你才能够一念间同体大悲，而不单单是他们这样因为良好的素养道德去作。最重要来讲**一念间**是说的开悟的菩萨，并且是`圆满真见道和相见道`的`初地菩萨`，只有初地菩萨因为`断性障如阿罗汉`，又`发十无尽愿`才会遇到鳏寡孤独乃至贫穷老病和生产妇女，不犹豫的布施所需的一切，不是初地难免都会心里打鼓的，就不是一念间了。所以就能够一百劫为净居天王乃至为六欲天王等等。所以佛经但凡你读懂了，你就会发现这个功德也不是那么好赚的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
