# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次地藏。若未来世中。有诸国王及婆罗门等。能作如是布施。获福无量。更能回向。不问多少。毕竟成佛。何况释梵转轮之报。是故地藏。普劝众生。当如是学。

这里说如是布施，就是我们前面讲的能够**一念间**布施生老病死的人，在`众生最苦难的时候`给予`布施`。之所以能够在最苦难的时候给予他布施，举要言之还是因为`同体大悲`，视众生的苦难如自己的苦难，在如来藏的立场上无高下想，无贫贱想，无求回报想。在于能够无缘大慈，不论是跟我亲的跟我关系疏远的一切众生，在法界缘起的角度来讲，无不是`我`之所以成立的凭借，无不是`我`之所以存在的条件（实际无我，五蕴是多种条件和合而有）。这样做如是布施，做如是布施当然是获福无量，在这样的前提下，把这样殊胜的功德`回向`，这样的布施不论是做得多还是做的少，做的人都能够毕竟成佛，所谓毕竟当然是说的最终的。`精进学习正法`，`精进修六度`等当然就快，要是`懈怠`的就慢，但是不论快慢都`可以最终成佛`，成佛是最殊胜的果报。在成佛的基础上，因为有修福德，在成佛的过程中还同时可以得到成为梵天乃至做转轮王的果报，所以我们的佛陀告诉地藏菩萨，应该这样劝导众生，都能如此的布施。

我们听说过，`大心凡夫`这个词汇，所谓大心，怎么样叫做`大心`？真正的大心是`以如来藏也就是阿陀那识为本`，`依阿陀那识为本就能三轮体空`，因为阿陀那识心体是`本无生灭`的，无量数阿僧伽劫前是他，无量数阿僧伽劫后还是他，不论在任何的世界都是他，他当然就是`大心`，那么求证如来藏的人当然大心。其次是说依`法界缘起`的角度去讲，无量无数的世界，无量无数的众生都是我们的`增上缘`，当然这些世界是依众生心而有，是众生心识所变现，那么讲`究竟法界`，其实就是讲的`究竟众生心`，究竟众生心就是`普度一切众生`，所谓`大心`，即便还没有实证，实义发菩提心这也是大心啊，有大心的缘故，心大福报就大，`心冥法界`，`福等虚空`，譬如一杯水，怎么样不干涸？倒在大海中就不干涸，所谓回向法界，其实就是**回向众生心海，真如性海，众生无尽，我愿无穷，我愿无穷，究竟成佛**。

`众生海`就是`香水海`，如我们阅读`华严经`，上面经常说香水海，香水海就是无量无数的世界，无量无数的星系，世界之所以成立是因为有众生，世界是众生的依报，世界依众生而有，很多的世界就是世界海，很多的世界海不就是香水海？香水海不就是很多世界海吗？很多的星系吗？而你`普度一切众生`就是`究极众生海`，而众生海实际却无边无垠，在无边无垠的世界海普度一切众生，却是在你的`如来藏中普度`，所以众生海就是心海，心海就是阿陀那识，`穷尽阿陀那识`也就是`如来藏所蕴含的一切种子`就能`成佛`，成佛之后依自己的不共三界的功德来共众生的世界，这样又是穷尽众生海，众生海无边无际，就终究没有穷尽的时候。

> 复次地藏。未来世中。若善男子善女人。于佛法中。种少善根。毛发沙尘等许。所受福利。不可为喻。

前面说国王，婆罗门等，主要是侧重在`身份的尊贵`，所谓身份的尊贵有世间法上的所谓国王，婆罗门等，其实`世间法上没有谁真正的尊贵`，任何身份都是`无常`，梦幻泡影的东西，世间皆是`有漏果报`，有漏有尽不过是一场梦而已。真正的国王，婆罗门是开悟的人，至少是`开悟的人`，因为他`亲证了第八识如来藏`，如来藏真如本无生灭，那么他就无生灭，因为他看一切众生包括他无不是如来藏所变现故，那么一切众生如幻，幻不用对治，而真实却需要`转依`，如来藏无生灭，他依如来藏而起的种种修行等也无生灭，固然也会有五蕴的生死，但有实证的种子，`无漏种子`已经显示，下一世磕着碰着`又开悟`了接着修行。就好像我，其实我学佛并不长，也就十多二十年，但是我可以讲经，因为我是`条件具备`，过去世努力过，这辈子遇到正法不也就懂得很多别人不懂的深法吗？（其实只要是学习正法，不谤正法，未来世肯定能遇到正法的，就算这个世界没有正法也不必担心，往生他方有正法的世界）。我前几天还动了个心念，我说北欧国家那么富裕，我为啥不往生那里去啊？后来我想半天，我明白了根本原因是那儿没有佛法啊，所以前面讲国王，讲`婆罗门实义`就是讲的`诸位能够学习正法`，`弘扬正法的人`啊。

接下来这段经文是说的一般人的布施，布施这一法大家都可以的，所谓**善男子善女人**，是说的信仰佛教的善男子善女人，不是说的学习`相似佛法`的，比如学习`喇嘛教`的，他们那是迷信，动不动`达赖`如何如何，动不动`活佛`神通广大，动不动讲感应，佛菩萨的感应都有智慧的增长，他们有吗？你问问他们，**一真法界，二谛，三法印，四谛，五根五力，六度，七觉支，八正道……**他们讲得清楚吗？这里的善男子，善女人是说的深信如来藏正法，深信第八识阿陀那识也就是如来藏体是不灭的人，所谓**深信自性三宝，南无十方三世常住一切佛**，为什么要说`常住`？不说生灭一切佛？诸佛依`不生灭心`而得常住嘛！这些善男子，善女人，即便没有开悟，能够在佛法中种少善根，少到什么程度呢？毛发沙尘，比如一块钱乃至一毛钱，能够布施，所得到的福利，都是不可譬喻的，因为太大了。

昔日达摩祖师见梁武帝，梁武帝修庙无数，所谓南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。他认为他功德很大，就对达摩曰：**“朕即位以来，建寺写经度僧不可胜计，有何功德？”答曰：“并无功德”帝又问：“何以无功德？”答曰：“此但是人天小果、有漏之因，如影随行、虽有非实”帝又问：“如何是真功德？”答曰：“净智妙圆，体自空寂、如是功德、不以世求”，帝问：“如何是圣谛第一义”答曰：“廓然无圣”，帝问：“对朕者谁？”答曰：“不识”。帝问既高，而达摩不能相契，以机缘不投，达摩乃潜渡北上。誌公对武帝说：“达摩是观世音菩萨的化身”帝拟遣人追回，誌公曰：“合国人追去亦不能回矣“！！**

**净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求**，所谓`净智妙圆`就是说`第八识如来藏`具足种种功德，不是上帝创造的，不是科学家发明的，更不是自然产生的，是你本来就有的！所谓体自空寂，空寂就不变，不变才空寂，变来变去肯定不空寂，第八识常如其性，就是说`如来藏本无生灭`，不是以前生灭，后来你修行他不生灭，是亘以来就不生灭。最后达摩祖师总结为一句--**如是功德，不于世求**，所谓世求比如我们没钱就去打工，我们去外面吃饭，我们不开心就去旅游然后就舒畅，我们追求心爱的人跟我们过就开心，这就是世求外求，而`如来藏本具功德`，是你本身具备的，当然`不于世求`嘛！

即便没有开悟，你`与如来藏正法结缘了`，至少说是站在这个前提下去做功德的，那么就不可思议了，有漏有为的功德终究是有限量的，这辈子造福下辈子受福报，受过就没有了，因为这是造作而有的，你造作恶业得恶报，造作善业得善报都是造作而有的。而这个**净智妙圆，体自空寂，如是功德，不于世求**却是你本来具有的，只是识得识不得而已，识得就能善加利用，得到不可限量的大利，因为如来藏本不可量故！站在这样的前提下，你我当然是以少善根，乃至一毛一尘去布施，都是`不可为喻`的，人人都有生死，开悟的人也有，只要还不是三地满心以上的菩萨（他们有意生身就不存在生死可说了，同时在无数的世界示现分身，如同游戏，何来生死？），只要不是三地满心大菩萨都还有生死，但是生死中却无生死，无生死中却不妨碍生死的幻起幻灭（生死于我如浮云），这样的功德，请问你怎么譬喻？`无限量`的东西`不可譬喻`啊，现见世间一切都是生灭的，生灭就限量啊，如何以限量来譬喻`无限量`呢？

> 复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。遇佛形像。菩萨形像。辟支佛形像。转轮王形像。布施供养。得无量福。常在人天。受胜妙乐。

这里我们的佛陀接着说，未来世如果有`深信大乘`，`深信因果报应`，`深信如来藏正法`的`善男子，善女人`，遇到佛的形像，比如`画像塑像`，乃至说菩萨的画像塑像，比如`地藏菩萨`的，`观世音菩萨`的，`普贤菩萨`的等等。乃至说`辟支佛`的形像，我们现在是没有辟支佛，但是佛世的时候阿罗汉等也通过佛陀讲因缘法，而实证因缘法所以也是辟支佛，这里的辟支佛就包括了阿罗汉，阿罗汉的塑像画像比如`憍陈如尊者`的，`目犍连尊者`的，`舍利弗尊者`的，`阿难尊者`的画像塑像，乃至`转轮王`的画像塑像。`转轮王`我们现在是没有的，如我前面讲，但在亿万年的时光中有的，而且存在的时间很长，他们是依十善来治理国土，依因果报应`倡导十善`，倡导佛法来治理国土，所以他们也非常值得尊敬，我们将来八万四千岁的时候，在`弥勒菩萨`成佛的时候就可以见到`金转轮王`了，善男子，善女人遇到这些形像，都能够布施供养，比如敬香，供花，供果等等，都有功德的，得无量福，常生而为人，乃至在天界往生，得到`殊胜的果报`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
