# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文--复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。遇佛形像。菩萨形像。辟支佛形像。转轮王形像。布施供养。得无量福。常在人天。受胜妙乐。

为什么有人会去礼拜佛菩萨的形像？辟支佛的形像？乃至转轮王的形像？在有正见的佛子说来，因为佛菩萨的形像，阿罗汉辟支佛的形像，乃至转轮王的形像都是代表着清净法代表着佛法，释迦牟尼佛本身是王子舍弃王位而出家，这我们做不到，他这肯定是舍弃财色名食睡的贪爱的，也就是说肯定是结使很薄的，倘若五钝使，五利使很重的人是做不到如此的。如我今天偶尔瞄一眼所谓的某某论坛，我看上面几大干将还在批判正觉，其实正觉平实导师讲如来藏是证悟的标的，碍他们什么事儿？他们不去批判伪佛教藏传佛教却偏偏跟正觉过不去是为什么呢？因为他们批判喇嘛教几乎没有好果子，大陆这边绝大多数都是认为喇嘛教是佛教，他们批判喇嘛教密宗没有任何的好处没人赞叹，而批判正觉，正觉是少数，相反大多数相信喇嘛教的却乐见他们的批判，他们获得了精神乃至物质的好处，也就是说他们结使很重，不然依他们的脑袋瓜（其实他们也没有什么智慧，纯粹是世智辩聪而已），难道真看不出来喇嘛教密宗才是佛教的心腹大患？

凡夫俗子的所作所为，都有同一律，所谓同一律某人干某事，你从名利上想他这就对了！所谓天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往，如过去有人问祖师，街上熙熙攘攘有多少人啊？祖师说，两个人！一个叫做名，一个叫做利！名利越重越证明执幻为真，越证明我见我执很重的，那么就越难以布施，就会越不喜欢佛教，如网上诽谤佛教的那些人，搜肠刮肚，佛教如何如何，佛教讲因果轮回的啊，难道他们真的那么喜欢一死永灭？这个世界没有人希望一死永灭，因为那样的话，现在的一切毫无意义，其实他们就是太贪爱了，贪爱财色名食睡了，当有人告诉他们这些是假的，是如幻的，是无常的，是有终归无的，不管人家说得真实不真实，他们就急不可耐的咬牙切齿了，所以真正能够遇到佛菩萨形像，乃至阿罗汉辟支佛形像，供养赞叹那肯定是结使比较薄的人，至少证明他内心是多多少少认同佛法的。

而我们说三界唯心，万法唯识，就是说厌离现在的境界才会往生更高的境界的，就比如楞严经说纯想即飞，纯情即堕，因为所谓的“想”是说的超越现在的境界的，超越现在相应的财色名食睡的追求的。而纯情，“情”这就是贪爱，情越重贪爱就越粗重，乃至下堕地狱，如畜生道饿鬼道行淫不避亲疏，乃至说不论场合行淫，这难道不是贪爱的表现吗？如地狱道不是大恶业导致下地狱，就是杀盗淫妄成为习气而下地狱（之所以杀盗淫妄肯定是因为贪爱），这是粗重啊，所谓纯情即堕，情就是说的贪爱的结使的。而纯想，想是轻盈的是超越的，是对于这种粗重不满意的，是求更高层次的，纯想即升。当然起码要舍弃现在的财色名食睡，正因为如此，所以常生人天的，如瑜伽师地论说“以人中结使薄，厌心易生，天中智慧利”所以常常生人天中。

原文---若能回向法界。其福不可为喻。

如果能把这种供养佛菩萨形像乃至辟支佛阿罗汉形像的功德，回向所有的有情众生，那么肯定是心量很大，不求自己的利益，为利益一切众生而行布施，这其实就是回向自己能成佛，当然是符合如来藏正法的，因为如来藏本身就不可限量嘛，如我们前面说心大福就大，如那些下堕恶道的，比如蚂蚁的了知境界就那么一点点，乃至牛羊也不懂地铁不懂所谓的地球，就是因为在人中的时候心量小，只知道自己的利益，不愿意利益别人，贪嗔痴重所以造业，感得了这样的果报，如果心量大，你在一光年之外看地球，几乎看不到的，在三十八万公里的海王星之外看地球这不过是个小麻点，当把心量扩充到整个法界，你会那么贪爱现在的名利吗？这不过是蜗牛角上争胜负，愿意回向整个法界，当然心大故福大所以不可为喻。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
