# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第六十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 复次地藏。若未来世中。有善男子善女人。遇佛塔寺。大乘经典。新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌。若遇故者。或毁坏者。修补营理。或独发心。或劝多人。同共发心。

如果我们遇到`新的经典`，所谓新的就是还可以学习的可以看的，那么现在是网络时代，当然是说有经典的链接，乃至说`平实导师`，`太虚大师`的解说，这些`佛教经典链接`或者`摘录`，其他人解释得好的著作（比如我们这本`地藏经讲习`），`符合第一义的`，就要**布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌**也就是说要多多的学习，并且流通出去，比如`转发朋友圈`，放在自己的`空间`中，总而言之让人能够接触看到，这就是`法供养`，这才是真正的供养。很多人流于表面，用烧香鲜花去供养，不是说这样不好，这样也好，但是佛菩萨出现在这个世界是为什么？是希望众生供养他吗？当然不是，你摆放几根香蕉，他也没有吃啊，不就是你撤下来自己吃了吗？难道不是吗？他出现在这里根本目的是`普度众生`，你把善知识的著作放朋友圈，放空间流传出去，进一步自己能够解说这个才是真正的供养佛，供养法，供养僧，因为你达成了他的目的，这样才是真正的供养。

两个问题，第一是说的真正的供养，`法供养为最殊胜`，怎么样法供养，其实就是诸位努力的`宣传正法`，使得`佛教正法得到流传`，使得尽可能多的人都能学习`如来藏正法`，至少其中有人是因为你的缘故来学，这就是法供养你就有功德，这就是**布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌**，不然你供养几根香蕉，你造几座佛像，总而言之都是在表相上的，佛教正法要是没有了，要这些干什么呢？就好像公元八九世纪，印度佛教最终彻底被`婆罗门教性力派`侵蚀产生了后期`密教`，那个时候也有佛像，却没有佛教了，那么要这样的形式干什么？`形式随着正法的没落也没有了`。我们的供养最重要是`法供养`，我们可以著书立说，我们可以`印刷经典`乃至`善知识的著作`拿出去`结缘`，只要我们活着我们一直做，我们就是一直在法供养，就是`菩萨璎珞本业经`说的`烧身烧臂的供养`，就是`法华经`说的`一切众生喜见菩萨烧臂供养`，`最殊胜的供养`！为什么一切众生喜见，因为有这样的菩萨众生才能够离生死苦，佛教才能够存在。

其次所谓的**新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌**是说的宣传佛法要`应机应理`，所谓的应机，应机主要包括两个部分，其一是说的`应根机`，如来藏正法或者我们叫做八识心王正法如此的殊胜，也要讲根机，经典叫做要`观察根器`的，不能随便一个人，就去跟他讲跟他说的，从种姓上来说，的确是有`声闻种姓，缘觉种姓，不定种姓，一阐提种姓，菩萨种姓`的区别，我们当然没有佛陀的知性力，我们不晓得他们什么种姓，古来禅师也不是佛，所以是要悟便悟，不悟也没有方便，所以度的人都不多，有些禅师一辈子就度一个人，比如说`船子德诚禅师`不就只是度了`夹山善会禅师`一人嘛。但我们还是要观察根器，比如他`因果轮回`都不信，你讲什么`中观唯识`有意义吗？先要讲善有善报恶有恶报，因果报应譬如种田今种后收。

其二是说的`应时机`，讲法一定要符合时代，比如现在的时代是网络时代，我们讲法也得符合这个时代，所以我当初反对悲舍师姐，反对解散群，所以我提倡大家多发朋友圈，多发空间（如果是这本讲习讲义多转发第九章前的内容），`把正法利用现代的网络传播出去`，密义我们不讲，或者也讲不了，宣传总是可以的，所以第一点所谓供养法要应机。应时机其次，讲佛法自己掌握的部分，多运用现代的事实，比如我讲法就喜欢引用马云，李嘉诚之类的当代的人物为例子，这是应机应时机（因为你引用古人，听闻者也不了解）。

在应根机和时机也就是应机的基础上讲法，法供养的核心就是应佛理应理，所谓理就包括**一真法界，二谛，三法印，四圣谛，五根五力，六度，七觉支，八正道，九德大，十力……十二因缘，八识二无我，三十七菩提道品等**来讲，这个是`核心`，也就是说抓住核心，`方便的宣导佛法`，总而言之就是应机应理，目的很明确，应理的基础上运用种种方便符合时机根机让更多的人学习正法，但是只有一个核心，这样就能真正的法供养。

接着我们的佛陀说**若遇故者。或毁坏者。修补营理。或独发心。或劝多人。同共发心**。这又是两层意思，第一层意思，经典在哪里？是你看到的面前摆放的这一本？这一堆吗？`经典在诸位的心田上`，经典就是诸位的心田，**佛言心为宗**，佛法离众生心无所谓佛法不佛法，佛者觉也，觉是什么能觉？心才能觉嘛，那么心在觉个什么？心在觉个心。所谓心相就是你眼之所见耳之所听，你眼之所见无一不是心相，你还真认为这个板凳在外面啊？这桌子是因为你的`阿陀那识`所变现`本质相分`（当然也有`他人所变`的，他人所变现的也必定是被自己的阿赖耶识所缘，变现了本质相分才被自己的前面六识所缘），出现在你的大脑（大脑本身也是条件之一）中被你的眼识所缘，眼识所见（缘）的其实就是眼识所变的，叫做`影像相分`，你看到的桌子就是你的眼识，只不过这其中有你的阿陀那识所变的本质相分被你的眼识借为`外尘`了，而你的眼根耳根鼻根舌根都长在你的身根上，因为此被你的`意识主观认为`是相对于你的身体外在的，于是你就认为这个桌子乃至天地是真实于外的存在。

所以我们讲什么叫做`佛法`？就是`心法`，什么叫做`觉悟`，就是`觉悟众生心`！既然如此，怎么会有新的旧的呢？新的如我们前面讲供养法，这样大家学习正法，**正法亘古不变，历久常新**。那么怎么会有旧的破损的呢？因为在这个末法时代，有很多出家人，有很多学习佛法的结果他们学的伪佛法，比如那些学习`藏密喇嘛教`的乃至认取`意识心为真如`的，乃至毁谤正法的，他们这本`经`不就是旧的嘛，不然为啥他会毁谤正法？为啥你我会学习正法呢？因为我们过去世就学的正法，一直皈依正法，他们过去世就接触的相似佛法伪佛法（上一世多世之前就和邪说有熏习），他们又贪嗔痴特别重，导致这辈子遇到境界毁谤因果，毁谤正法的，影响很多人，**一盲引众盲相率入火坑**。那么我们怎么办呢？从`唯识`上说，种子有本有有新熏，我们要让他们变成新的，所以我们要不断的摧邪显正，不断的说不断的讲，去除他们心地上朽坏的部分，让他们接受新的熏习，接受正法的熏习，建立正法的信念，这样就是**若遇故者。或毁坏者。修补营理**。

那么我们要是力量不够怎么办呢？佛陀说**或独发心。或劝多人。同共发心**。也就是说或者自己有能力这样去做摧邪显正宣传正法，如果自己力量不够，比如自己没有钱助印正法书籍，那么可以多人`一起发心`，大家`一起来助印` `一起来宣传`，再比如说人家在网上`摧邪显正`，你去点个赞帮个腔，总是可以的吧？这样人家的功德没有少，你还多了一份功德，我目前看我们群这点很不好，师兄师姐法布施，都没有几个人点赞的，你不想**新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌。若遇故者。或毁坏者。修补营理**了？不想要功德了？很多人奇怪得很，好像跟积福德有什么深仇大恨一样的，你这样做实话说不比放生念佛的少，再说**海纳百川有容乃大**，功德福德是越积越多，**莫以善小而不为，莫以恶小而为之**。这样就是**或独发心。或劝多人。同共发心**。。

从文字真实的道理来讲，如我上面所说，大家想这个佛经真是需要你早晚三根香的供养？供养在佛像前早晚三根香？或者我们搞个播放机在佛像前播放？佛难道真的不懂他自己讲的法？！还需要你这样不可！？还是说我们只是讲个表相，修个佛像，印刷经典就行？如果单单就是这样的话，`意义何在`？对不对？他示现在这个世界上到底是为什么呢？聪明的人就明白真实的这段经文的道理必定是如我上面说的那样。

那么从一般的角度来讲，就是说要`多助印经典`，`修补佛像`叫做**新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌**。其次遇到旧的要**若遇故者。或毁坏者。修补营理**过去印刷很贵的，所以不会动不动就不用了，都是要补好好继续流通的，如果实在不行了不能阅读了，经典佛像就送给寺院，寺院就集中处理，建一座塔，下面埋起来的是旧的不能阅读的经典佛像等，这个叫做经塔，一般也不会很高，大概就三五米高的小塔。现在好像没有，都用所谓的焚经炉，但对于实在无法阅读损毁的佛像正确的做法是建经塔的，少林寺就有很多的经塔，就是这么来的。

> 如是等辈。三十生中。常为诸小国王。檀越之人。常为轮王。还以善法。教化诸小国王。

这样的修补旧经，乃至说随喜参加助印新的经典，应机应理的宣说佛法，乃至破斥邪见，方便引导没有学正法的来学正法，主动发起的人，发起做这个事情的人`将来果报`就成为`转轮圣王`，所谓转轮圣王我们前面讲过的，佛经讲法始终`围绕着因果`来讲，众生生死始终也是围绕着因果来的，`未曾有一时无因果`，`未曾有因果不符合一时`，所谓**一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**，既然这样做了就有果报，果报就是发起的人未来世会成为转轮圣王，比如说`佛陀`和`阿难尊者`有一天去`舍卫国`讲法，进城门不久，遇到一伙小孩子，这群小孩子在一个孩子的带领下用沙土在堆砌种种城堡仓库，这个领头的孩子看到佛陀生起了欢喜心，就用手捧着沙土作饭食想，恭敬的放在佛的钵中，佛陀很愉悦的接受了，离开的时候对阿难说，把沙土沿着路边倾倒，接着说这个孩子今天慈心供佛，未来会得大果报，将来会成为五印度之王（有些法师讲这则故事是说成为转轮王，减劫没有转轮王，我们现在是减劫）。

这个孩子后来真的成为了五印度之王，成为统治今天的巴基斯坦，印度，孟加拉等的皇帝，就是后来`孔雀王朝`的`阿育王`，他也大力弘扬佛法，造了很多的塔庙，生前多次集结经典，并且收集佛陀舍利，广为建塔供养。他舍报的时候吃一个梨（当时太子已经登基，他想做最后一次大供养，但太子不准），他说贵为帝王，现在新王已经登基，我现在唯一能够拥有的就是这个`梨儿`，把这个拿去`布施僧众`，僧众就用一锅水煮这个梨儿，大家都来吃，应他`最后的供养`。网上愚痴人说他信仰佛教是统治的需要，当时的印度起码九十八种宗教，他为啥不信其他的呢？其他的妨碍统治？其他的宗教不可以维护他的统治？真是有三世因果，所谓**一饮一啄莫非前定，兰因絮果必有前因**！是因为他过去就是学佛的，对佛法深信深敬仰，所以这一世还是努力传播正法，又做了大福德的缘故，供佛的缘故，当时就成为五印度之王（印度历史上第一位统一王朝的皇帝，阿育王的父亲并没有统一印度大陆，是在他手上统一的，印度历史上只有孔雀王朝和莫卧儿王朝是统一印度的，但莫卧儿是阿拉伯人建立的，除开这两个其他王朝类似割据政权都不是统一印度大陆的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
