# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第七十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们接着讲，这个`阿育王`还有一则故事，他非常信奉佛教，他在当时看到出家人就`亲自顶礼`，印度的顶礼跟我们现在的不一样，一般来说是`肃立合掌`的，就是说两足八字形，足后跟相距两寸，两个脚尖相距大概是八寸，目光注视两手中间，两手合掌，当然头低下的。如果说是行大的顶礼，就是跪下然后腰部徐徐下蹲，左右双臂前伸，然后用手轻轻的包住行礼对象的脚后跟，用前额靠近对方的鞋面，这样叫做`五体投地大礼`。阿育王他遇到一般`持戒`的僧人等就`肃立合掌`，遇到`证果`的就行`五体投地大礼`，时间久了身边的人就有意见，陛下，你的头颅如此尊贵，你是五印度之王，你是皇帝，你怎么能够面对出家的僧人低下你高贵的头颅呢？阿育王就问，我的头颅真的如此高贵？臣下一口同声，当然啊，陛下！阿育王又问，那么我的头值多少钱呢？大臣们说，价值万金啊！

当时正好有强盗被判了死刑，过去没有子弹一般是斩刑或者是绞刑，古印度跟我们国家古代大多采用是斩刑，因为绞刑技术要求比较高的缘故。阿育王就通知刑罚部门，行刑之后把强盗的头包起来，派人拿到集市上去卖，并且高喊`阿育王的头，大家快来买啊，阿育王的头，我们的皇帝的头，现在只要八十文啊，只要八十文！`。随从就去了，包着强盗的头就去闹市，这样喊叫这样卖，他一喊，还没有喊几声，非但没有人卖，整个集市的人反而都跑光了，回来汇报情况之后，阿育王就叫另外的人带了个猪头到集市上去，说这个猪头，卖五百文，不一会儿，就有人买走了，然后阿育王就对大臣们说，你们说我的头颅很尊贵，价值万金，八十文都卖不出去啊，猪头还可以卖五百文，我的头哪儿尊贵了呢？

然后阿育王就说，这个`身体`看起来`一点不尊贵`，死掉了都没有人要，你觉得尊贵搁你家里面臭你一屋子，人生几十年，岂有长生不灭者？身体的本质就是土木瓦石一般的，没有丝毫尊贵可言，四大和合，内藏不净，不假澡裕臭秽难闻，身体既然不尊贵，请问心灵尊贵吗？如果尊贵，你们说，我现在想的事情有多少斤？有多少两？身心既然皆无尊贵可言，为何说我头颅尊贵呢？人生一世，身心皆是如梦如幻，沙门有常住法，有不生法，我之所乐是**不生不灭、不苦不乐、不饥不渴、不寒不热、存亡自在，此是我乐**。以秽身，无常，无我，不净，苦之身求常乐我净之法身为什么不可以呢？我为什么不应该顶礼呢，所谓顶礼佛法僧，以有漏患身，求无漏真常，此是我顶礼。

那么这段话大家也就明白了**如是等辈。三十生中。常为诸小国王。檀越之人。常为轮王。还以善法教化诸小国王**。这个`转轮圣王`是干什么的，他是怎么样教导众生的，就是如阿育王这样的，是依十善业道，是依`如来藏第一义本无生灭`，`常住清净`来教导众生的，所以佛陀说，这样的菩萨常为转轮圣王，并且依第一义心来教导众生，来教导自己的臣下自己的国民，这样才叫做`转轮圣王`，而不是说其他的，对于他来说之所以叫做转轮王，先决条件是说的依善法教化，`王者`，`统治义`，`教化义`，这两者是相辅相成的，所谓`一手法制`，`一手德治`，在德治方面，转轮王就是依`如来藏`，`十善业道等等`来教化万民的（补充说明一点，金转轮王统治四天下，乃至银转轮王统治三天下是这些天下的人自愿归服的，铜转轮王统治二天下都属于是传缴宣威归服的，唯有将来会出现只能统治一个地球一个小天下的铁转轮王是需要用武力完成统一的，但总的说来四转轮王都是宣传善法治理的）。

> 复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。于佛法中。所种善根。或布施供养。或修补塔寺。或装理经典。乃至一毛一尘。一沙一渧。

这里开始说的就属于在佛法上`种善根`了，比前面说的就更`要普遍一些`了，如前面说国王等布施残疾等于供佛那是从`如来藏心体`来说，`如来藏`即是`真正的如来`，如我前面反复讲的，**心佛众生三无差别**。接着说修补塔庙是说的护持正法。然后说布施残疾乃至产难是说的发心殊胜，是讲的同体大悲，无缘大慈，救众生于危难。最后说大乘经典，乃至佛像等**新者。布施供养。瞻礼赞叹。恭敬合掌。若遇故者。或毁坏者。修补营理。或独发心**。是在作法供养，前面讲的要求都很高的。接下来我们讲的这一段是说的一般人在佛法上种善根的，比较普遍的，当然也是最浅的，前面的那几种，一般人未必做得到的，就好比说布施残疾人，实际讲的是供养一无修无住无念无证者，这样布施残疾也等于供佛，你说你我怎么供养啊？

所以读这一品就好像吃那种叫做`拿破仑`的法国蛋糕一样的，又称为`千层酥`，这个蛋糕有很多的夹层，有很多的酥皮，真正的法国`拿破仑`蛋糕每一层的味道是不一样的，一层又一层，层次丰富，中间的馅料还不同的，比如其中有吉士酱，还有干果，还有鲜奶油的，这一品校量布施功德缘品第十，也就好像吃法国拿破仑蛋糕一样的，是一层又一层的。

> 复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。于佛法中。所种善根。或布施供养。或修补塔寺。或装理经典。乃至一毛一尘。一沙一渧。

这段话是最普遍的针对`大多数人`讲的，在佛法上怎么样种善根的，前面讲的那些一般人是干不了的，所以我们的佛陀说国王，婆罗门等，也就是说的在佛法上开悟的人，或者断我见的人，是菩萨是须陀洹那样的人做的，或者是有`殊胜善根`的，这样的才能够应机应理法的供养嘛，这样的人结使很薄才能不顾自己，救人于危难嘛，对不对？这样的人很少，所以我们的佛陀反复在讲国王，婆罗门等，这样的不多，都是`具足五根五力`的，所谓`五根信根，念根，精进根，定根，慧根`，甚至在五根的基础上已经生成五力，能够降服烦恼的`成就信力，念力，精进力，定力，慧力`的人了，说实话在五根成就五力上我都有难度，成就五力才能够真正说来救人危难，乃至布施等无差别等，所以前面我们的佛陀要说这样的人是世间国王乃至婆罗门等。

这里我们的佛陀说到`善根的培养`，这个善根我们是常常听到的，经常我们去放生去礼佛，人家说你很有善根，难道说烧个香就有善根？这么简单？真正的善根是说的五根，也就是信根，精进根，念根，慧根，定根，所谓根是说的`增上义`，什么叫做增上义？比如我们去种个白菜，肥料，雨水就促使这个白菜生长，肥料雨水是必不可少的，并且是促使这个白菜茂盛的重要凭借故，所以讲肥料雨水是白菜生长的增上缘。那么使得我们在佛法的修行上能够不断进步，就是这五根，这五根是我们在佛教有所实证的重要`增上缘`。在佛教说来，这当然也不是梵天上帝使得我们有的，也不是科学家发明的，更不是领袖恩赐的，也不是自然产生的，是因为多生多世听闻佛法如理思维，乃至学佛的过程中遇到善友，珍惜种种善缘而逐渐有的，在这一世表现出来就特别容易学习正法，特别容易深信如来藏心体不灭，特别深信三宝因果。

在`仁王般若经`这`五根`是和`五力`合在一起说的，之所以合在一起说是因为有这`五根`才可以`形成五力`，才能够`降伏烦恼`，首先是具备五根然后不断的闻思修才会有五力，善根是因五力是果，比如我们很多的师兄说，我降伏不了烦恼，经常问我烦恼来了怎么办？其实就是因为你我暂时只有五根，五根还没有形成五力所以烦恼贪嗔痴等经常来，信力，念力，精进力，慧力，定力的具备在仁王般若经是合在一起讲的称为不退心，在`不退心`的基础上才有`戒心，愿心，护法心，回向心`，总称为`十心`（加上五根），我们还是大概讲一讲。

`仁王般若经`原文**有恒河沙众生见佛法僧发于十信，所谓：信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、戒心、愿心、护法心、回向心。具此十心，而能少分化诸众生，超过二乘一切善地，是为菩萨初长养心，为圣胎故……**。首先是说的第一种`信心`，在仁王般若信心是说的信根，`信根`实际是两种，一种是`过去世学习正法开悟过的`，导致他这辈子一遇到正法，听闻如来藏，听闻毕竟空就毛发皆竖，涕泪横流，坚持学习正法，任何人来劝说他都不听，直到这一世再次开悟为止。一种是`过去世他没有开悟`，`但是他生生世世学习正法`，`深信因果`，`深信三宝`，`深信如来藏正法`，虽然目前还没有实证，但有清净之信心，坚信做功德不唐捐必有果报，勤修戒定慧必能实证。这样就叫做信根，也就是仁王般若经说的信心。

第二是说的`念心`，什么叫做念心？就是`念根`，就是说对于所学的正法能够`明记不忘`，比如什么是一真法界，二谛，三法印，四圣谛，五根五力，六度，七觉支，八正道，八识二无我……等等能够明记，记得住的，而不是说看过马上就忘记了（还有好些慢心深重的认为去百度就是他知道了，你百度一下就知道，你如何在生活工作中现观呢？等于你还是不知道，这就是投机取巧之人，无法学佛的）。

第三是说的`精进心`就是`精进根`，什么叫做精进心？就是说`勤策三业`，什么叫做三业？是说的`身口意为三业勤策三业`，是说身口意上，比如身的造作上努力的不杀盗淫，口上不妄语两舌恶口绮语，意识上没有贪嗔痴，乃至行十善业道的基础上还努力布施，持戒等等（之所以叫做勤策，是说的时时刻刻警觉自己，时时刻刻都要做到）。

第四是说的`慧心`，也就是`慧根`，所谓慧根就是说能够`抉择如理非如理`的事情，说到这个，我就又要说到很多自诩为饱读经书的人，这些人非常不如理，他们会说阿赖耶识是念念生灭的，明明`成唯识论`也说**真如是识所显性**，真是常恒如是不变，既然说心真实性为真如，阿赖耶识是不是心？那么阿赖耶识为啥不是常住的呢？念念生灭是说的种子和现行嘛，啥时候经论告诉你第八识心体也是生灭的？第八识心体是生灭的，现象界也是生灭的，那么下一世的人跟你这辈子就毫无关系！你干嘛要为一个跟你了不相干的人勤求佛道？毕竟念念生灭就譬如水东流，永远不回头嘛！哪儿有为一个未来了不相干的人勤求佛道的道理呢（这些人本质和那些不学佛的说的即便有下辈子跟我有啥关系一个调门，他们名曰学佛，实际是不学的，他不学也罢，还在线上线下毁谤第八识，导致更多人不学，定下地狱）！他说如来藏包括心体都是生灭的这就证明他没有慧心，没有慧根！

第五是说的`定心`，所谓定心是说的能够`专注一境`，有些人特别容易专注，有些人就不那么容易专注（这里的定心通世间意义的专注，佛法上的禅定最低是`初禅`，因为`初禅`才有`轻安`，而世间专注一境是没有轻安的），比如我很喜欢学佛，我的快乐就是阅读佛经，阅读善知识如`太虚大师`，`平实导师等`的著作，但是我会时不时读着读着就想到其他的事情去了，比如看看新闻什么的，这就证明我的定根还不够的，在这个定根上还有欠缺，需要加强。

第六叫做`不退心`，不退心其实就是说的`五力`，在仁王般若经把`五力概括为一心`就是不退心，`不退心`就是说`信力，念力，精进力，慧力，定力`，只有五根成为五力才能降伏烦恼那么才能不退，也就是说`不为一切业障`，哪怕下个星期就要死掉或者明天就死，今天还是不动如山该念佛念佛，该学佛学佛，该礼佛礼佛，该怎么样怎么样，不为任何业障所障而退失修行（包括个人的情况比如没吃没喝，乃至别人的蛊惑都不会退失），这就是不退心，就证明五根已经长养成为了五力，所谓麋鹿行于右而目不瞬，泰山崩于前而色不变，这就是有五力了，有不退心了。

在五根成长为不退心也就是五力的基础上又有四心，分别是第七`戒心`，就是说能够`断身口七非`，意识上有贪嗔痴，所以导致身体的造作上杀盗淫，口业上有妄语恶口绮语两舌，你我意识上没有贪嗔痴现行，我们会干这些事情？正因为五根五力成就所以就真正的持戒，意识上没有贪嗔痴，当然口业就不会有妄语两舌恶口绮语，身业上不会有杀盗淫，这样就能真正的持戒，我们目前都在学戒。

第八是说的`愿心`，`戒心具足`的情况下，就好像说一个人本来背着一百多斤不堪重负，现在放下了，是不是自在安乐？凡夫众生着我见，人见，众生见，寿者见千般思虑，万般不舍，这难道不是说的不堪重负？因为有戒心的缘故，不染世尘，久而久之不就是安乐自在嘛，放下了啊，这样就`勤求佛果，除佛果没有别的乐欲，求佛果就得下化众生，种种方便`故为愿心。

第九`护法心`，能够护自己的`身根六法`，所谓`守护自己的眼根耳根乃至意根`，`不攀缘外尘`，`内净一心`，不论是无相念佛也好，还是积累正知正见也罢，绝对的坚持，不受蛊惑不摇摆，这样不为名利所扰，不为邪见所动。才能够真正的为正法护持正法，如果都像释X护那样为名为利，显然是不能够说生起什么护法心的（因为他前面八个心都没有），一时做这个事情（护法）可能各种原因，一辈子作这个事情当然只能够说他有护法心了嘛。

第十是说的`回向心`，回向我前面已经讲了很多了，解释了`回俗向真`，`回因向果`，`回自向他`的道理，这里讲回向心，是说的`前面九心，五根五力乃至后面四心全部回向`给`法界众生`，比如我们能够学习正法，愿一切众生都可以学习正法，比如我在知乎以及其他平台上宣传正法（后来新规出来不准在平台宣传佛法了，被屏蔽了，我保留了账号也说点其他的，哎，末法时代正法难弘，邪说遍地），我以前宣传因果轮回，经常有人怎么难听怎么讲，但是我还是愿意回向他们，愿他们在漫漫生死中学习正法，离一切苦厄，也就是说**不论有缘无缘，不论是亲是疏，同入萨婆若海**。

> 复次地藏。未来世中。若有善男子善女人。于佛法中。所种善根。或布施供养。或修补塔寺。或装理经典。乃至一毛一尘。一沙一渧。”

凡是有`善根`的，也就是说有`五根`的，或者按照`大毗婆沙论`说`善根有三种`所谓`无贪`，`无嗔`，`无痴`，不论是怎么样讲，有善根都是能够`和佛法很容易相应`的，`和如来藏正法能够很容易相应`，`和自性三宝很容易相应`的，是`修行的重要条件`故名`善根`，有善根的才是善男子，善女人，这些善男子，善女人，遇到佛法就容易布施供养，我前面不是讲了精进根嘛，前面也讲过佛性有三所谓`正因佛性`，`缘因佛性`，`了因佛性`，`正因佛性`是每个众生本具的，这里`布施供养`，`修补塔寺`就是说的`缘因佛性`。你不这样做，你福德不够，遇不到正法，遇到你也不信的，更何况什么实证。然后我们的佛陀说**或装理经典**就是说`学习正法`，就属于是`了因佛性`，这样哪怕是做得不多**乃至一毛一尘。一沙一渧**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
