# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 『譬如有人从远地来，绝粮三日，所负担物，强过百斤，忽遇邻人，更附少物，以是之故，转复困重。』

我们前面讲过了，这个人逝世之后，他的儿子女儿眷属本来是`想利益他`的，虽然`唯物论`认为人死如灯灭，但还是认为有所谓的`哀荣`，也就是说人类都认为生死是大事，死的时候办`追悼会` `杀牛宰羊大摆筵席`。归根结底人虽然死掉了，还有所谓的死后的荣誉，这本质不是为了请人吃饭是为了死者的荣誉，他们唯物论认为人死和死一只耗子还是有区别的（死耗子不用开追悼会）。在我们看来其实这样丝毫利益不了亡者的，不但这样利益不了，古代的所谓`殉葬`，役使人民大修陵墓更是作恶，那个土里面的东西，一具尸体臭了烂了，这个众生已经随业受报了，早已经不在这里了，没有一丝一毫能够带到下一世的。所谓死后的荣誉，对他来说毫无意义的。`庄子`快死掉了，他要求把自己的尸体扔到荒山野林里面去，弟子们不愿意，大家掏空钱包给他凑钱买了一副棺材。庄子说，你们`偏心`啊！你们偏心！弟子不理解，就问，老师？为何说我们偏心呢？庄子气喘吁吁的说，这个尸体扔到荒山野林去给老虎豺狼吃难道不是吃？你们为什么要买个棺材把他装起来埋在土里面去给蚂蚁蝼蛄吃呢？从老虎豺狼的嘴里面夺口粮，拿去喂蚂蚁蝼蛄，你们难道不偏心吗？给谁吃不都是吃嘛！

从`生死业报流转`的角度去讲，没有任何一个众生生下来带来了一块儿尿布，更没有任何一个众生死掉了可以带着一点荣誉或者一分钱，都是`随业受报`了`六道轮回`去了，踏上`新的征途`了。所谓美丽的容颜所谓的荣誉所谓的钱财，其实对于这个逝去的众生来说没有丝毫意义，**万般将不去，唯有业随身**，而大多数众生在生的时候，其实没有做什么善事的，一辈子读书上学工作退休生病乃至死亡，这其中有多少值得称道的善行？并且因为是`五浊恶世`的关系，还多少都有恶业，这就好比说一个人背着很重的东西，差不多有一百多斤，走了很远的路，盘缠已经用光了，已经三天没有吃东西了，饿得渴得头昏目眩的了。这个时候遇到老家的一位老乡，这位老乡丝毫不考虑他三天没有吃东西了，还说什么**老乡见老乡两眼泪汪汪**，我这里还有五十斤，你帮我背着吧！

这样的情况下，这个`绝粮三日`的人，本来快要支持不住了的，又加几十斤背起来，其痛苦其难熬可想而知！对不对？这也就是说，生在娑婆世界阎浮提五浊恶世的人本身`业障就重`。大家看看，多少人认为`人死如灯灭`，`否定因果轮回`？多少人信仰这个教那个教，认为我是`上帝`创造的，我只要服务上帝，顺从`上帝`或者`真主`，不论做什么都没有关系！很多人认为`因果轮回`是佛教才讲的，其实不是的，有人类以来就有人说，这个是`普遍的事实`，只是佛教讲得最透彻最圆满，那些不信因果轮回的人，难道因果轮回就不作用他们？一样的啊，譬如`火要烧手`，信不信不也烧吗？大多数人生前并没有什么善因，在即将逝世的关头，岂不是譬如人从远地来，绝粮三日？马上就下堕恶道了啊，偏巧他的愚痴眷属还因为他逝世了，为了给他荣誉，请亲戚朋友来吃喝杀牛宰羊办白席`广造众恶`，岂不是说**忽遇邻人，更附少物**？然后因为这个原因，岂不是在三恶道中更加惨痛？更加久远？所谓**以是之故，转复困重**。

所以我们讲，没有什么哀荣，也没有什么风俗，更没有什么面子可言死掉了，拿去喂鱼再好不过了，不要大宴宾客，最好素食不造杀业，`追悼会`我看也不必了（`唯物论`认为一切都是物质的，那么老鼠和人的组成物质纵使不一样，死掉了不都一样吗？开什么追悼会呢）？亲人之间打个电话，某某死掉了，某某生前跟你关系不错，为他念几声佛就行，挺好的。不要杀牛宰羊，不要广造杀业，更不要求什么鬼神，所谓随业受报，鬼神能解决这个问题？当然解决不了，所以不如这个`七七四十九天内`为他`广作众善`，所谓`供养三宝`，`读诵经典`，`印制善知识的著作`，请`学正法`的来`法布施`，`为佛菩萨塑像画像等等`，`作诸功德`，这样，为他以后的征途`积累资粮`，才是真正的有智慧的人。

> 『世尊，我观阎浮众生，但能于诸佛教中，乃至善事，一毛一渧，一沙一尘，如是利益，悉皆自得。』

地藏菩萨说完了以上的话，以上先说`利益亡者`，要真实的利益需在四十九天之内作种种功德，然后说到世间的人，这个阎浮提也就是地球上的人绝大多数并没有做什么功德，死了爹妈搞什么`白宴`，开什么`追悼会杀牛宰羊等`，乃至`祭拜鬼神`，这样作对于亡者没有丝毫的利益，还是`重大的罪业`的。最后他总结说，真正的要利益还是应该在这七七日内广作众善，所谓众善当然包括很多，但在佛法上种是最好的，因为正法是众生能够真正得益得利的，世间的布施钱财等，充其量你就利益他这一时，就算你教他一个技术，那也就利益一世，而佛法上种种种善根，却可以利益他`生生世世`的。能够使得他`解脱`乃至`成佛`的。

这里地藏菩萨摩诃萨说我观，他久远劫以前就已经成就无量无数的大力神通，所以他观察某个世界（世界是说的一定空间和时间内的），观察到这个世界产生一直到这个世界毁灭以后又形成，从形成到毁灭，从毁灭到形成（每一个形成到毁灭之间为一个世界，下一次就不是这个世界名字了）。这个阎浮提他`具知`每一个众生的`因果本末`，所以他说我们这些众生但凡能够在佛教中作种种功德，乃至作种种其他的善行，那怕是作很少的一点点，一毛一渧，一沙一尘，那怕是布施一块钱，但凡是善行未来都会得到相应的善报。所谓**悉皆自得**。

为什么如此呢？还是因为众生皆有`第八识如来藏`的关系，这个`如来藏`也就是`阿赖耶识`是`众生本具`的，不是上帝恩赐的，不是自然产生的，更不是科学家发明的。每一个众生都是在自己的心地也就是如来藏上`为善为恶`，看起来你布施钱财是拿钱出去给别人，这个过程总需要你的眼耳鼻舌身意参与吧？你的眼识乃至意识意根的存在使你的如来藏不断的`输出种子`，同时你的眼耳鼻舌身意识意根的`造作又熏习`了你的如来藏，这样这个善恶行形成种子都被如来藏所`保存`，譬如我们背诵英语单词被记录，未来考试就运用出来，善业种恶业种也是如此，未来遇到合适的缘就成为善报或者恶报。这个善报或者恶报当然也是归你所拥有的。

> 说是语时，会中有一长者，名曰大辩，是长者久证无生，化度十方，现长者身，合掌恭敬，问地藏菩萨言：『大士，是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得大利益及解脱不？』

这个时候，就是当时在`忉利天法会`中，有一位`长者`，年长的尊贵者，这位长者的名字叫做`大辩`。是说这位长者`辩才无碍`的，`畅演大乘第一义`让人心服口服。这位长者**久证无生**，这里的无生说的什么呢？这里的`无生`说的是`无生法忍`，所谓`无生法忍`，就是说由`亲证如来藏而具有的世间出世间智慧`，如来藏这个法本来`无生无灭`，`无来无去`，`无住无非住`，他是`本来无生`。开悟的人触证如来藏称为证无生，真正来说成就初地才有相应的无生法忍，法忍是对于如来藏这个无生法，本来不生的法，`忍可`此生法二空以为门，为什么这个法需要忍可呢？因为`不可思议`，`不可取着`；无生而生，生而无生，乃至灭而无灭，无灭而灭，无生法忍就`般若`，`依般若生生即无生`，`依般若化化即无化`，`依般若灭灭即无灭`，`无生而常生`，`无化而恒化`，`无灭而永灭`。初证如来藏只是`意识`因为`证这个无生法`而得到的`根本智`，得到根本智`依如来藏现前观察`如来藏所出生的`一切本来无生`，这个是`后得智`。成就后得智，`过十六谛观转依如来藏等`，`圆满初地心`，成就初地相应的`道种智`，道种智也是依如来藏这个`无生法`而建立的，所以道种智本身也是无生法忍也是般若，`般若`就是`无生法忍`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
