# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 说是语时，会中有一长者，名曰大辩，是长者久证无生，化度十方，现长者身....

这位`大辩长者`，久远劫以前就已经开悟了，久远劫以前就成就初地了，初地才有所谓`无生法忍`可说。无生法忍，从初地到十地所证的内涵，道种智的内涵都叫做无生法忍，因为都是建立在如来藏真如这个无生法的基础上而有的，所以皆是无生法忍的。经文说**化度十方**，又说**久证无生**，既然是如此，那么这位大辩长者，肯定是`八地以上`的`大菩萨摩诃萨`了。`八地以下初地以上`虽然有`意生身`，还不能够说`化度十方`，因为八地以前都需要`禅定作为加行`的，必须要入定然后才能够示现神通来去无碍，纵使`七地菩萨念念入灭尽定`，毕竟还有个禅定的前提存在，而八地色自在菩萨，不需要这样，可以随意变现的，完全没有限制性，看经文来说这位长者的证量应该是在八地以上或者同八地。

> 现长者身，合掌恭敬，问地藏菩萨言：『大士，是南阎浮提众生，命终之后，小大眷属，为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得大利益及解脱不？』

这个大菩萨示现为`大长者`，这里说现是示现，就好像`维摩诘菩萨`一样的示现，一般来说菩萨示现天人的形象比较多见，比如`文殊菩萨`，`观世音菩萨`，`普贤菩萨等`都是示现`天人`的形象。这个大辩长者和维摩诘菩萨一样的，是示现`长者`的形象，大富长者的形象，这种示现也是`度生的方便`。然后从座而起，合掌就是`双手合十`，恭敬的礼拜地藏菩萨摩诃萨，就请问地藏菩萨摩诃萨，`大士`！`佛陀`称为`无上士`，福德智慧无上，没有任何人，没有任何天人乃至菩萨等能超过所以称为无上士。`大菩萨`称为`大士`，是因为从佛而学，从佛而修，具有大智慧大福德大方便大神通，故名大士！大士这个称呼是八地以上大菩萨可以称为大士，勉强说至少要初地以上才可以称为大士。

这位大辩长者就请问地藏菩萨摩诃萨，大士！这个南阎浮提众生，也就是我们地球上的众生，假如`命终`之后，这个众生有生肯定是有死，那么命终之后他们的小大眷属，所谓`小大眷属`，小是说的他们的晚辈，比如儿子女儿侄儿侄女，大的说的他们的长辈或者平辈，比如老婆老公乃至父母等，这些眷属为他们修种种功德，比如我们讲`宣传正法`，请购`平实导师`书籍拿去布施给别人，把`太虚大师`的著作介绍给别人，为佛菩萨塑像等等，这样叫做`做功德`。

`功德`有`所显德`和`所生德`两种含义，`所显德`是说的亲证如来藏这个无生法的基础上，显示出来如来藏的真实性和如如性，本来就是真如，但是你不亲证，那就显示不出来。`所生德`是说的，在亲证的基础上，逐渐具备种种智慧，种种神通，种种福德，由你亲证之后这些才逐渐的生出来，故名所生德。凡夫众生没有`亲证真如如来藏`，当然无所谓功德，其实做这些就当下来讲都是做福德，从长远来看，既然做了这些，未来是会证悟的也可以叫功德，证悟才有功德可言，但你不先做福德未来是不会有功德的，所以广义上也说这些是功德。大菩萨摩诃萨智慧不可思议，看得相当久远，所以这里还是用`功德`不用`福德`。前面讲的临命终，就是还没有死或者刚刚死掉了，乃至中阴阶段做功德的利益。这里大辩长者问的是死掉了之后亲眷做功德如何有没有利益？`大辩长者慈悲为怀`，也是为我们这个世界的众生请问地藏菩萨。

**乃至设斋**，设斋，一是说的自己持`八关斋戒`等把这个功德`回向`给自己逝去的眷属。二是说的`宴请僧人`，当然是宣导`正见正信正法`的僧人，你不能够请一伙儿念`伪咒`，`伪经`的`喇嘛`来设供养，这里设斋就是说的供养僧人，做这些功德当然是**造众善因**，他或者她的眷属为逝去的她或者他造众善因，那么这个人逝去之后，他眷属为他做这些，这个逝去的人在未来世能够得到大利益或者是解脱吗？`大利益`包括`世间`衣食住行上的利益，同时也包括了`出世间法`上的利益，比如能学习正法等，有这些大利益的基础上，当然才有解脱。这里的解脱说的是二乘的解脱，比如断我见证阿罗汉果或者是开悟成就初地等等，解脱有四种嘛，开悟亲证本来自性清净涅槃，本来解脱无有束缚，当然也是得解脱。

前面地藏菩萨说善知识如何`利益存亡`，然后讲到普遍的情况下利益存亡的条件，不要杀牛宰羊造种种恶业，应该做种种功德这样才能够真正的利益存亡，那么既然说做种种功德，前面提到了，就需要再解释一下，如果已经去世做功德如何？这个功德到底是怎么样利益亡者的呢？这个利益，在`生者`来说有没有呢？在`亡者`来说得到多少？所以大辩长者这位大菩萨摩诃萨为了利益众生，就站出来请问地藏菩萨摩诃萨。所以他就讲，**为修功德，乃至设斋，造众善因，是命终人，得大利益及解脱不？**同时他也就问了，对于生亡两者的利益，以及其中的关系了。

> 地藏答言：『长者，我今为未来现在一切众生，承佛威力，略说是事。

地藏菩萨就回答大辩长者说，`长者`！因为这位菩萨是示现大富长者的形象，所以这里就称长者，这里的`我`就是地藏菩萨摩诃萨，为了利益未来现在的一切众生，体现了地藏菩萨摩诃萨的大慈大悲。不单单说利益现在的众生还包括了未来的一切有缘众生，这句话在前面是体现了大菩萨的发心。然后说`承佛威力`，佛是众生慈父，具有无边智慧神通福德，三界法王，大菩萨辅助佛教化众生，但`佛`是`法王`，所以要承佛威力，就好像一个班级里面，班长出来为大家讲某道题，要得到老师的同意，**承佛威力，略说是事**，这其中的因果关系非常复杂，非常微妙，所以只能够是`略说`。

为什么非常复杂，非常微妙呢？因为众生都各自有他们的如来藏第八识的关系，其中`种子`是如何`熏习`，如何`演变`的，他们眷属的造作，造善因又是如何影响他们的，前面也讲过了，`他心作自心第八识中种子现行的增上缘`，众生又是皆有`无量无数的过去世`和`无量无数的未来世`的，`牵一发而动全身`，就非常非常复杂了，为什么要这么作？这么作是有以前的因由埋藏在如来藏中今天配合什么缘而出现的，今天这么作，未来多少年，多少劫之后遇到什么缘又会怎么样，就很复杂很复杂了。所以只能够就现行法上来，就当下作功德来讲了，这里就说略说是事。

我们的地藏菩萨摩诃萨首先回答长者就说:

> 长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。

长者，未来现在，当然不说过去，过去不存在了没有了，所谓过去只是`就现在果来说过去`，比如我们看到这颗白菜，白菜是果，我们说过去有人在这里种植白菜种子，实际来讲过去不存在了（如果种子还在就没有这颗白菜，白菜有所以白菜种子无），完全是由果而推过去，未来现在的一切众生，在他们临命终时，也就是说马上要舍报了，马上要死亡了，这样的情况下，只要在这个时候能够听到`一句佛号`，`一尊菩萨的名号`，甚至包括`一位阿罗汉或者辟支佛的名号`，不问他生前有没有罪，有多大的恶业，或者没有恶业，有善业或者善恶参杂的情况下，但凡在这个时候能够有人为他或者她，念一尊佛名，一尊菩萨的名号，乃至阿罗汉或者辟支佛的名号，`悉得解脱`，都能获得解脱的。那么大家注意到没有，大辩长者问的是死去之后眷属做功德如何利益，而地藏菩萨首先回答的是临命终时得闻佛菩萨名号的利益，为什么不直接说逝去之后呢？因为没有临命终怎么会有逝去之后？讲`逝去之后`必须先讲`临命终`，此其一也。其二临命终的情况下逝者要念佛是需要眷属协助的，比如请人诵经，他自己多半念不了，所以讲眷属利益亡者，必须从临命终开讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
