# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱。

`解脱`，`三乘菩提`，无一不能解脱，前面的`声闻乘和缘觉乘`最终是实证的`无余涅槃`，举要言之解脱道不外乎是，**了生死为因，离贪爱为本，灭尽为究竟**。大乘佛法当然更是解脱，是`成就无量无边智慧，无量无边三昧神通`，**菩萨清凉月，常游毕竟空**，最终超越时间空间`无住处涅槃`。为什么在临命终时念佛，不问有罪无罪，悉得解脱？却不说其他的时候，比如十岁过生日的时候，二十岁，三十岁某一天得闻佛名，悉得解脱？或者金榜题名时，洞房花烛夜得闻佛名，悉得解脱？其一因为临命终时，人要死了，这个时候`四大分离`，诸多痛苦，正是对于人生无常，苦，空，无我最深切体会的时候，这个时候再好的良医也救不得，再有权有势的爹妈也不管用，再多的钱财再好的豪车都没有意义了，`只有佛才靠得住了`，这个时候听见一佛名，能够听得进去，证明是`真正的皈依`，就`熏习得非常的坚固`，未来世必然能够解脱的。

第二为什么说临命终时听闻**一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱**？是因为人在这个时候，四大分离了，平常活着的时候所执的不外乎就是五蕴，所谓自己的身体的精神的方面，或者是我能听，能见...眼耳鼻舌身意入色声香味触法等，由此才有`我与我所`，我能感受能思想于是凡夫众生乐此不疲才会`不断追求`嘛！所追求的不外乎眼之所见耳之所听等。这个时候这些马上都要`荡然无存`了，贪爱也贪不得了没法贪了，即将啥也没有了，是最容易放下的时候。最契合所谓生空法空的时候了，之所以大家不能亲证，举要言之，**诸法生则般若隐，般若生则诸法隐**，你我越觉得真实就越迷，越迷就越真实，越真实就越迷，好比做梦越是把梦作为真实，越是参与进去越是醒不了，你觉得不真实了，往往就是快醒的时候了，所以这个时候为他念佛，悉得解脱。

也就是说，所谓`解脱`就是`离世间有`，而凡夫俗子都执世间有，他们认为有我以及我的所有，执有所以没有办法和佛法相应，佛法是无所得法，在`如来藏真如`的基础上`无所得`，如来藏从本以来就是如此的不从外得，当然也无所得。譬如演员扮演各种角色，有时候扮演皇帝，有时候扮演乞丐，有时候扮演美女，有时候扮演帅哥，难道说有真的皇帝？有成为乞丐？有成为美女？有成为帅哥？都是假的啊，演戏角色是假的，愚痴人认为是真的，认为自己是真的皇帝，真的乞丐，真的美女，真的帅哥，这个叫做入戏太深叫做神经病！更有甚者眼睛有毛病看到`空中有花`，空中本来没有花，认为空中有花本身就是错误的，还渴望空中的花未来能够结果。我当皇帝要拥有世界，我当乞丐一个大海碗，讨尽天下财，并且要永远保持永远增加！岂不是盼空花结空果嘛，都`无常`的，就算你一统地球，早晚一口气上不来，戏也就结束了啊！怎么会结果呢？任何人的结果就是死。

还有一些愚痴人，`唯物论`的乃至`喇嘛教藏传佛教格鲁派`的一些人，认为什么都没有，否定了角色的存在，角色都没有，这个戏曲从哪里来的呢？他们又没有找到演员本身就成为`断灭论`，一切都是空无，他们深心又不愿意自己`断灭空无`，如果真的断灭，他们现在应该自杀，以几十年的有涯对无穷无尽的虚无，有何意义呢？他们这些人活着不也要吃喝拉撒嘛，也要老病啊，这是苦啊，何苦不赶紧自杀拥抱一切人不二的断灭？活着吃喝拉撒生老病死在永恒的断灭来说是毫无意义的啊!不止无意义还上班赚钱多苦啊，为什么不赶紧自杀？所以本质是`邪见`的，对有（见世间的一切存在）而说空（而认为这些存在是没有的），这样的空就是相对待，不离世间生灭的，完全就是戏论的，其实他们内心又不希望断灭，所以他们往往最终会成为`双具断常见`，比如索达吉喇嘛讲如来藏是外道神我是方便建立的，佛法的最高阶段就是一切空，又说什么喇嘛教想象的明点不是断灭的，这就是双具断常见，**常计非常，非常计常**。

正因为众生`着有`，所以才产生`种种邪见`，`偏离中道`，这个时候要死了，他们的有不顶用了，他们的所谓空(由有而空，真正的中道是本来离空有)也不顶用了，就老实了！这个时候对他们念佛，他们假如听得进去，才是最容易舍弃种种邪见的时候，所以地藏菩萨这里讲**长者，未来现在诸众生等，临命终日，得闻一佛名、一菩萨名、一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱**就是这个道理。

> 若有男子女人，在生不修善因多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。

接着地藏菩萨说，如果有男人女人在活着的时候，这几十年里面没有修什么善因，反正布施诵经等等都没有做过，乃至说舍一块钱都舍不得的，`一毛不拔`的铁公鸡那种。不单单说`不作善行`，还`作种种恶事`，比如两舌，妄语，骂人，杀生等等，这样叫做众恶。后来死掉了，就是命终之后他的同辈的眷属，比如他们的妻子丈夫或者兄弟姐妹，或者是父母叔伯等为他们的`作种种福利`，`福利`就是`修福`比如布施等，照顾鳏寡孤独等等。一切圣事是说佛教上的，比如印刷经典善知识`太虚大师`，`平实导师`的著作，然后拿去`免费赠阅`（其实把我们这个`地藏经讲习`拿去结缘也可以），或者为佛菩萨塑像画像与人结缘等等，这些和佛教相关的叫做`圣事`。福利不一定和佛教相关，圣事肯定是佛教相关的。能够使得人亲证解脱的才叫圣事唯有佛教可以，所以圣事是说的佛教相关的福利，如果`作七分`的话，`亡者`（已经投胎转世到其他道了）能够`得到一分`，为什么这么说呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
