# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们昨天晚上讲了为什么临命终时的人为他念佛，他能得解脱，不管是当下还是未来来生能得解脱的道理，今天晚上我们接着讲下一段也是有`甚深道理`在里面的。

> 若有男子女人，在生不修善因多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。

地藏菩萨这里说，如果有男子女人，不管是亡者的妻儿还是父母还是亲友，但凡能够为他或者她`命终之后造种种福利`或者是`圣事`，这个功德`作七分`的话（总共算七分），其中为这个`亡者`（已经投胎到其他道中了，比如已经在人中或者三恶道了，也就是说超过四十九天的情况下）作功德的`眷属亲友妻儿`可以从七分中`得到六分`，`亡者`可以`得到一分`。不管亡者生前是善多恶少还是恶多善少，当然看眷属做的功德大小，功德大分的一分多，功德少分的一分少，反正亡者只能得一分，其他六分做功德他的眷属得了。

那么问题来了，我们首先来说说这个数字七，`七`这个数字，佛陀示现降生在这个世界上从各种方向行七步。每一周是七天，`中阴身`七个阶段，每一个阶段的`极限也是七天`，`易经` 复卦卦辞中说：**复，亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往**。也就是`易经`认为七天是一个来复，因为七是`极数`，到七这个数就必须要返回来。一个块状的物品碎裂是七分，在科学来说，7也是非常特殊的数字，在计算中，分别用1、2、3、4、5、6去除以7，它们都是无限循环小数...我们念`正觉总持咒`以及`大悲咒`，`药师咒`，`楞严咒`乃至各种经典，最少也是要`念七遍`，这个`七次火劫`会出现一次水劫，二禅天毁灭，四十九次水劫，会产生一次风劫，三禅天毁灭，为什么不是六？不是九？不是八？大家不都喜欢八吗？

为什么呢？有善友晓得吗？这个真实的道理和每一个众生的`心识`有关系的，我们有多少个心识？我们从最显而易见的视觉也就是眼识开始数，然后是听觉耳识，接着是嗅觉`鼻识`，`舌识`，`身识`，`意识`，`末那识`也就是意根为第七，最后是`阿赖耶识`也就是`如来藏`为`第八`。`前面五识`所了别的是`当前境`，比如眼识所了别的就是色尘，尘是变动的意思，比如桌子板凳人物等显色形色表色都是变动的（当你看桌子的时候，下一个时刻你可能注意的是茶杯，坐车就是车窗外的景致，当然色尘是变动的，要是不变动你显然无法对于林林总总的事物不断的了知），耳识对应的声尘，乃至鼻识认识香尘（包括香的臭的等等），舌识认识味尘（比如说辛辣咸等），身识认识软硬湿滑等，前面五识所了别的对象都是当下境，不能了别现在过去未来（如视觉是不可能看到过去的，只能是想到过去，那是因为你有意识）。意识可以了别现在过去未来，因为意识的根是意根，`意根`非物质是`属于心法`，而前面五识的根都是色法，比如外在的浮根尘眼睛。另意根本身也在不断的执我，所以这样就产生了我们所谓的我的世界！

不论你是在任何世界是在任何一道，前面七个识或者多或者少。比如你在`初禅天`，你就会少这个`鼻识`和`舌识`，初禅天以禅悦为食就不需要吃饭的。如果你先世恶业的缘故成为了细菌，只有身识，比如大肠杆菌，那么就会少一些。极限就是人类前面`七个识都具备`的，现象界来说不可能比正常人类再多了，所以你所谓的世界就是七识！`现象界极数就是七`！明白吧？我也是靠`弥勒菩萨`，`地藏菩萨`加持，刚刚才晓得这个奥秘的。

那么问题来了，你会说，不是还有第八识阿赖耶识也就是如来藏嘛！对的，当然有！不过他是`隐藏`在前面七识背后的，他本身属于`非世间非非世间`（为了让人亲证第八识，而第八识的亲证需要离世间法，所以强调非世间），但我们大家不论干什么，所直接`运作现行`上来讲，接触的不外乎就是`前面七识`所产生的`世间`（离开视觉听觉意识等无所谓世界不世界，世界是认识的对象，对于正死位的人有什么世界可言）？正因为这样所谓现象界的世间就是七识，你所谓的世间就是意识所思想，听觉所听乃至视觉所见等而有的，那么七就是现行法上的极数！而亲证七识之后的大本营如来藏，就涉及到`出世间`了。第八识如来藏非世间有增有减，有来有去，有净有垢之法，所以讲现象上的直观的所谓世界就是七。

你想嘛，如果入无余涅槃，只有第八识独存，还有所谓世间吗？没有了啊，对不对？你所谓的世间不就是前面七识乃至七识的认识对象嘛（凡是存在的就是被认识的，凡是能认识的才是存在的），任何众生都是这样的，有众生才有世间可说，众生的关键是有心识，石头就没有。所以`七`就是所谓的`世间`，`第八识如来藏`是`隐藏在前面七识背后默默的工作的`，他不是物质的，不是声音的，不是触尘的，不是意识想象，而他本身又不即是声音，不即是触尘，不即是法尘，非离非即，非一非异，当这么说的时候，其实也就告诉你，他不是世间法了，因为世间法要么离要么即，要么来要么去，要么一要么异，要么常要么无常对不对？所以在现象界来说不能包括第八，现象界归极就是七！

弄懂了这个道理，就明白了为什么很多都和数字七有关了，比如`佛陀行七步`（因为他示现在世间），`一周是七天`（七天一来复），`七为什么是素数`，为什么中阴身只能是七个阶段，一个阶段只能够是七天，为什么我们这个世界七次火劫才会出现水劫二禅天毁灭...那么好，我们就来理解下地藏菩萨摩诃萨这段经文。

我们的地藏菩萨摩诃萨说

> 若有男子女人，在生不修善因多造众罪。命终之后，眷属小大，为造福利一切圣事，七分之中而乃获一，六分功德，生者自利。

所以这里我们的地藏菩萨说七分，是说的不论这个眷属造怎么样的功德，比如很少的一点，比如布施一块钱，当然是前面七识所认识的所造作的，所互相配合产生而有的，必然是世间的啊，那怕他造很大的功德，布施很多栋房子，甚至`布施`这个地球那也是`现象界`的，前面七识所认识所造作的啊。这里就是说不论多少，都不离开前面七识的造作的，第八识在后面默默配合的。现象界归极就只有七分，你不可能再多了。这里为什么不说十分，八分，二十分而说七分就是这个道理。造了七分功德，亡者可以得一分，亡者得到一分，是说的得到一部分，好比我们去吃饭，我们七识都在运作，我们才吃得了嘛，但是最突出的是舌识，对不对（因为你吃饭嘛，意识只有一个的缘故，但意识专注在舌识，必然要忽略掉其他的眼识乃至身识）？我们去参加画展，很多的图画，我们的七识因为出世间的第八识默默的配合而运作，但最突出的是眼识（不然你参加画展干什么），对不对？你仔细想想，不论你做什么，七个识中在特定的阶段总有最突出的（`第七识`是`遍缘`的，是`恒内执我`的，凡夫众生没有找到第七识当然谈不上认识第七，但实际是缘而不知的）。

比如我现在最突出的是什么？七个识中`最突出`的是我的`意识`，对不对？造作最明显的是我的意识，我意识要不断的联想使得如来藏中种子不断的涌现，然后我才能够讲法，而最突出的意识背后有其他的六个识中部分或者全部在不断的运作（比如我要打字当然有身识和眼识的配合），这七个识之所以有是因为第八识在支持。现象界是七个全部运作的话，那么是不是说造作七分最突出是一分？你为他做各种功德，你的心意，你的心愿达成目的（纵使你想把所有功德回向给他，但他也只能`得一分`），达成为他做功德的目的，他得到的只能够是一分呢？对不对？这也就是这段地藏菩萨这么说的道理所在了，那么我们自己给自己做功德呢？那就是七分，因为七个识都是你自己的，虽然说现象界七个识的确是有最突出的，不管突出不突出不都是你的心识嘛，你自己的八识在运作啊。

所以你为他做功德，七分，记住，七分不是说分成七份，是说按照这样讲不管多大多小的功德也只有七分，不可能再多也不可能再少，因为`现象界只有七分`。不是说地藏菩萨非要把你的功德分成七分，是你不论造作什么功德都是现象界的（而要`超出现象界`就需要`亲证如来藏`了，依如来藏来修福德就`非数`了，因为如来藏本身离根量故所以`金刚经`讲，若复有人于此经中受持，乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼，胜过三千大千世界的布施），现象界要分只有七分，要七识或者全部或者部分去造作，如来藏在背后配合。如果你回向给亲友眷属，他可以拿一分，假定全部运作的话有突出的那一识，所以你可以给他分一分，总而言之六分还是你的，这里说`生者自利`，就是这样的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
