# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百一十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 以是之故，未来现在善男女等，闻健自修，分分己获。

昨天晚上我们讲了为什么`七分获一`的道理，七这个数字为什么和所谓巧合相关的道理，我们接着讲地藏菩萨摩诃萨说因为是这样的，但凡是做种种的福利，乃至说在佛法上做种种功德，`回向给自己逝去的眷属一分`，自己都还可以`有六分`，更何况`平时做功德`，自己完全能够得到全部的所有的功德。这里说**闻健自修**，自己在生的时候，身体健康的时候，为什么不抓紧时间多学正法，多做功德呢？现在以及未来的善男女，有善根的男女，听到我（地藏菩萨摩诃萨）这么说，应该抓紧时间啊！多作功德，多学正法，这样的话，未来世就有更大的收获，一丝一毫的福报都不会遗漏的！

地藏菩萨接着说:

> 无常大鬼，不期而到，冥冥游神，未知罪福。

人命就在呼吸间，这一口气上不来，我们就死掉了就去了，谁能预料到明天必然活着？谁能说得清楚呢？就好像我小区门外的那个卖五金的，才四十三岁，正是壮年，谁想得到昨天晚上突然`脑溢血`，第二天就死掉了呢？昨晚上脱下了这双鞋，第二天穿不了啦！一口气上不来就去了，不是说只有老年人才这样，年轻人很多也是这样的啊，这哪儿说得清楚一定能活多久呢？死亡难道跟我们约定好了时候，某年某月才走？没有啊！是不期而到，突然就来了，在自己还健康的时候，还有力气的时候赶紧做种种`功德`种种`福利`，多多`学习正法`，加把劲才是啊。

说到这里又想起以前在我们群来过的一个愚痴人，这个愚痴人自以为是，四处去说学佛是老年人的事情，他认为至少六七十才学，年轻人不要学。他好像五十多了吧，至于他现在学佛没有学佛不得而知。不过我想说的是，他能确定他能活到那个时候吗？拿什么来保证？拿什么来确定？万一活不到咋办？他这种愚痴人就是不懂`无常`的道理，无常就是变动，至于怎么样的变动，不是我们能够做主的。因为`蕴处界无我`，`有我就有主宰`，譬如皇帝能够主宰国土，无我就完全不能主宰（比如我们生病乃至何时白发，我们其实完全做不了主就是无我的），要老要死皇帝神仙都没辙，那么既然不能确定，为何现在不加把劲的努力呢？

好比佛陀和阿难有一次回舍卫国，那一年冬天特别冷，看到一对儿老夫妻在一棵枯树下瑟瑟发抖，烧一堆落叶取暖。佛陀就对阿难尊者说，他们要是年轻的时候学佛，现在应该证阿罗汉果了，要是在年轻时候努力赚钱积蓄钱财，现在应该成为舍卫国的巨富了。如果他们在中年的时候学佛，现在应该证斯那含果了，要是中年努力工作赚钱积蓄财富，现在也是舍卫国的小富了，要是在将要老年的时候努力修行，现在应该证须陀洹果了，努力赚钱积蓄钱财现在也衣食无忧的，而他们都没有。一天只知道吃喝玩乐，现在只能够在枯树下，度过自己的余生，就好像`点燃的枯叶`一样的，逐渐的`化为灰烬`！

那个愚痴人天天在群里说他的奇谈怪论所谓`老年才该学佛`，后来我忍无可忍就把他给踢掉了，当初还四处去散播他的邪见，人家要造孽我也没有办法啊。我只能够让他不要在我目之所及的地方造孽，我惹不起我躲还不行啊！

> 无常大鬼，不期而到，冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋，或在诸司辩论业果。

这个无常，`常`这里作生解，`无常大鬼`就是佛教说的四魔之一。四魔第一是`烦恼魔`，比如我们说`贪嗔痴`等等习气，贪嗔痴的缘故所以造种种恶业，比如由贪去诈骗，嗔而杀生的（说到那个老邪见法师 `谛深大师` 他认为的烦恼就是身心比较苦闷，比如被人骗钱而苦闷而难受，他认为这个是烦恼。佛教的烦恼是贪嗔痴等心所有法，他连这个都没有搞懂，苦闷不一定造恶业，贪嗔痴才会造恶业受恶报嘛），我们一般讲苦闷难受不爽属于是受心所的，`受心所`有三种，`苦`，`乐`，`不苦不乐`，又分心理和生理的那么就分五种，分别是苦，乐，忧，喜，舍，世俗说的不爽苦闷属于受心所，而不是佛教说的烦恼心所贪嗔痴等。

第二是`五阴魔`，就是`五蕴魔`，使得凡夫众生在色受想行识中无法自拔，今天周六多少年轻人在外面聚会喝酒玩耍？他们也不想想无常大鬼就他在他们身边，为什么不想？因为五蕴魔蒙蔽了他们的双眼（所谓由五蕴色受想行识而有的财色名食睡，因为有五蕴魔所以他们追求财色名食睡于是不喜乐佛法也不求解脱）。

第三是`死魔`，就是地藏菩萨这里说的`无常大鬼`，刚刚想到要学正法了要做功德了，死魔拿着镰刀来割头颅来了（其实能想到生死无常，不可阻挡的也是少数），这一下就断了命根，什么都学不了啦！这三种魔都不是众生，是依据烦恼心所，五蕴，死亡来假立的魔。

这里地藏菩萨用`无常大鬼`譬喻`死亡`，死亡就是`业报尽了`，人的业报什么时候到尽头？我们这些凡夫俗子当然不知道，但我们都怕死，鬼我们也怕，其实怕鬼的根本原因是怕死，并不是因为对于未知而恐惧鬼，如果未知的就恐惧那么`唯物论`人人都知道人死如灯灭啥也没有，他们就已知，那么他们为啥还怕死？他们不是很确定死掉了就啥也没有嘛！所以在这里死亡譬喻说是无常大鬼。地藏菩萨大慈大悲为了使得我们理解无常的紧迫性这么讲的，其实鬼不可怕，因为他们的凶恶在脸上写着呢，人心才可怕，因为人中有人面罗刹心的人。

第四种魔是`天魔`，天魔其实是`他化自在天`的`天主`。他是众生之一，在人中成就了`最上品的未到地定`和`做了广大福德`，所以成为他化自在天的天王。他化自在天的寿命长达数亿年，我们人类没法比，他的上面是初禅天已经不属于欲界了，他的下面是欲界芸芸众生，他俯瞰这一切，这一切神仙皇帝贩夫走卒都是他的羔羊，在欲界他至高无上`欲界大地主`，羔羊虽然多，都在他的羊圈里面繁衍生息（生生死死譬如打地鼠一样的乱窜，在欲界死死生生），他作为地主也不希望跑掉几只啊。所以他会`阻止人行善`，使得人半途而废的。一般的行善他也不管，纵使你升天只要不超过欲界，也在他的范围之内嘛。除非你`学佛`要`成就初地`，或者你`修禅定要成就初禅`了，他才会来干扰，你已经具备超出他控制范围的能力了。有个师姐经常私下问我，瘟疫是不是`波旬`搞的？日本人拍AV小电影是不是波旬搞的？战争是不是波旬干的？波旬很忙真的！我们这一届魔王波旬成就最上品未到地定还布施过辟支佛，胜妙五欲享受不完呢，管你这些事情干嘛，你打仗不打仗，瘟疫不瘟疫不都是在他的范围中嘛，只有`人中龙凤`要成就初地乃至成就初禅的人，才值得他来一趟！

这里地藏菩萨说**无常大鬼，不期而到**无常大鬼就是这里是`死魔`，死魔很厉害的，纵使你是皇帝，是比尔盖茨是马云（前首富），他来了一切化为乌有。他来还完全没有通知，没有事先的安排，也许就在下一个小时也许就下一秒，凡夫众生总认为他很遥远，其实就在你我身边站着的，那么他还没有挥舞镰刀割掉我们头颅的时候，我们是不是应该赶紧努力行善？努力积福？努力学习正法呢？我哪儿知道他什么时候来割？**万般将不去，唯有业随身**，现在健康活着就应该加倍努力啊，不然头颅掉下三恶道流转，这得啥时候再成为人啊？再次成为人盲龟遇浮木而已，好像茫茫大海中漂浮一块儿木板，木板中有一个洞，乌龟时不时探出头来呼吸一下，何年何月，乌龟探出头，正好伸出这个洞？

地藏菩萨接着说:

> 冥冥游神，未知罪福。七七日内，如痴如聋，或在诸司辩论业果。

无常大鬼也就是死魔下手之后，就进入了`中阴身`阶段了。总而言之，除去`往生大地狱`和`往生无色界`的人`都有中阴身`的，中阴身是此生到后生的中间阶段，绝大多数的人死掉成为中阴身的阶段都是很愁苦的很恐惧的，对于自己的去向去到哪儿是未知的。七天一个阶段，拼命想活着，但是中阴意识越来越微弱，就再次死掉，要到下一个七天的阶段才逐渐的生起，茫茫然不知道自己应该怎么办，放不下自己为之付出一生的家庭子女，自己积累的财富，对于自己的前程也是茫然无依。又`如痴如聋`就好像痴呆就好像聋子，完全没有一点办法可言。或者因为生前种种善恶业的关系，**或在诸司辩论业果**比如有些中阴身就会遇到下雨了，大雨倾盆那种，看到一个洞就躲进去，然后就`汪汪汪`看到它这辈子的母亲，一只母黄狗了。或者是遇到猛兽追逐，在山间躲避，山上有个洞，一躲进去，就嗷嗷的叫唤，成为一只小猪了。

中阴身的阶段会出现很多的`幻境`，来生在贫贱的家庭，好像是一大队的穷凶极恶的兵丁来抓他，自己就躲进路边的芦苇丛中，就生在贫贱的家庭了。有些出生在富贵的家庭，会觉得自己走上了高台听到美妙的音乐。总而言之，幻境不是一种，有的幻境出现，自己未必就参与进去了，然后又会出现另外一种。之所以是多种幻境，是因为众生的如来藏中的善恶业种很多的，导致出现的幻境不止一种。一般讲在头七，二七中出现的都是比较好的情景，越是后面的越是差的。也要看这一世托生的缘具足不具足了，比如到某一家去托生，而偏巧那家出状况了，就只能够是另外一种业种现行。总而言之，最终是最强势的实现，业种虽然多，但是也有强弱之分的，这里说**或在诸司辩论业果。审定之后，据业受生**就是这个道理。

地藏菩萨接着说:

> 未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。』

还没有最终决定的时候。你想在中阴身阶段，自己放不下上一世的妻儿，上一世的钱财名利，放不下自己的眷属，又不甘心死掉了，还遇到这些幻境，他自己当然`不知道`这个`是幻境`的，不知道是如来藏中业种即将实现而产生的情景的。惶惶不安是不是`千万愁苦`？即便来生成为人都是如此的惶惶不安千万愁苦的，更何况来生要`下堕恶趣`呢？大多数绝大多数的人都是这样的千万愁苦的，因为绝大多数的人生前都不信因果轮回，都分不清楚善恶，无常大鬼突然要了他的命，不甘心，想不通，抑郁，惶恐，愁闷，苦恼，恐惧...在这个阶段又好像等待高考的结果一样的，从小学努力到高中参加高考，这个时候要发成绩单了，才晓得这么多年都没有读书啊！考试完全是瞎写一通，还有个什么成绩啊！惨不惨呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
