# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第一百一十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 如痴如聋，或在诸司辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦，何况堕于诸恶趣等。』

这里需要注意的地方是**或在诸司辩论业果。审定之后，据业受生**这里的司是说的部门的，司法的，如果做名词解释的话就是官吏的。比如我们一般讲的`有司`，就是说的`官吏`，比如管理户口的官吏，管理粮食库存的，在古代都叫做有司。还有这里的司是说的`狱官`，比如在古代把某人拿办，有司定罪。所以地藏经这段话是多义的。

其一就是如我上面讲的，比如往生人中，往生到畜生道，往生到四天王天等，大多数人因为生前造作很多的善恶业，再说人不止这么一辈子，有些业在先前已经实现了，有些业现在要实现，所以在中阴身就会出现很多的情景，最终`势力强大的业种`就会`先现行`，就会投胎就决定了，在这个之前，当然也是千万愁苦的，按照这样解释，这里的诸司是说的第八识的种子即将现行产生的种种境界，所谓审定是说的随善恶业的轻重最终现行一种（所以叫做**如秤两头，善恶相较**），然后出现在六道之一，也是`玄奘菩萨`说的，**引满能招业力牵**。一辈子持五戒属于主要的业使得下辈子成为人属于引业，成为人富贵贫贱不同是因为过去世其他善恶业现行导致的，这些导致富贵贫贱不同的业我们叫做`满业`。

如果这里的**诸司辩论业果**这里的司作名词解是怎么回事呢？大家还记得我在前面说过吗？其实`三千大千世界`可以分成`三个系统`的，第一天系统`从地狱到忉利天`，为一个系统。之上的天界没有阳光，全部是天人自己发光的，跟我们关系也不大，离太阳系很远了，所以太阳系我们叫做啖魔王————能天帝界。第二个系统是`从地狱到初禅天到大梵天`那里，第二个系统包括第一个系统的，第二个系统之上的二禅天隔开得更远了，初禅天多多少少跟我们还有关系，比如世界上的人根深蒂固有创造者思想，其实跟大梵天有关系的。劫初的时候下堕到初禅天最先看到的是他，劫末的时候他也是最后离开的，所以认定他是主，是神，是创造者。我们依各处的领导者为代表第二个系统就是啖魔王（阎罗王）————帝释天（能天帝忉利天天主）————大梵天界。第三个系统就是`整个大千世界`，从我们这里到三禅天。分别就是小三界，中三界，大三界，这一切就好像周罗一样的旋转。

这里的`啖魔王`就是一般人说的`阎罗王`，阎罗王主管`地狱`和`鬼界`，凡是往生到地狱和鬼界的就会被他管理，由他来判定受怎么样的刑罚，具体是分配到什么地狱去受苦？当饿鬼当什么地方的饿鬼？鬼道是三处分别是`入处饿鬼`，`边地饿鬼`，`饿鬼世界`，地狱的分类也很多，这样的工作就是阎罗王以及他下面大大小小的官吏来负责的，这些官吏就称为有司。所以这里讲**诸司辩论业果**也有这个意涵在里面的，比如往生饿鬼道的临死之前，如我前面讲的会梦到自己已经`死去的眷属亲友喊他去玩`，其实这些都属于是`招引他去鬼道`的。至于说地狱，当然不包括无间地狱，无间地狱是大地狱，下堕无间地狱这边舍身那边在无间地狱就已经出生地狱身了，显然不需要阎罗王来安排，其他的小地狱等也有这个**诸司辩论业果**的情景的。

`阎罗王`本人并不属于恶道众生，他其实是属于`四天王天的天子`，他下面的官吏也不是鬼道的更不是地狱道的，官吏属于是鬼神道的也算是四天王天的。广义来说`四天王天`是个很宽泛的概念，包括了`龙族`，`大力鬼神`，`人间的神仙`，`其他的神祗等等`都属于四天王天的，四天王天属于`地居天`过`忉利天`之上就是`空居天`了。所以四天王天属于五趣杂居地里面的，其中有大力鬼神如阎罗王，四大天王这种属于四天王天的天子，其他的属于被他们管辖的鬼神，阎罗王也属于`四大天王管辖`的，阎罗王手下的这些鬼神各个还管理很多的小鬼神，就是负责招引，审判工作，执行惩罚等的。

我们平时当然是看不到他的，除非你有天眼，因为你是人的业报的前提下，不需要他来管理。你犯罪让你恶报实现，自然有警察有法院来负责这个工作。当某人的罪业，恶业导致他要往生鬼道和小地狱了，那么这个负责`审判`，负责分配的工作就是阎罗王以及他下面大大小小的官吏来负责了，不论是人和人，比如你和警察和执法机构。还是说鬼道这个情况，比如阎罗王和往生鬼道的众生之间，也是这样`互相实现业报`的，他的存在并不是上帝安排的，也不是科学家发明的，更不是自然产生的，皆是众生因为恶业造作熏习在如来藏中，导致罪人出现在那里，而`众生又互相为缘`的，使得他来完成恶报实现的过程，你想，不下堕恶道，怎么会遇到阎罗王这么胡须拉渣，眼神锐利透人心肺，这么英明神武的人呢？

所以这里说**或在诸司辩论业果**其实所谓诸司的第二层解释就是说的阎罗王以及他的执法系统。在没有审判以前`没有定罪以前`，当然也是`千万愁苦`，他的审理和人间不一样的，人间你还可以走走关系。他`铁面无私`的，而且对于任何恶业都瞒不了他的，某年某月某日某人做过什么他完全清楚。你要想瞒他是不可能的，不要说瞒他，瞒他下面的鬼神都不可能的，一条一条列举出来，谁不胆战心惊啊。在阎罗王这儿，没有可以欺骗得了他的道理，这样罪人岂不是胆战心惊？是不是千万愁苦？完全暴露啊，一点回旋的机会都不给的（当然你会说世间所谓的聪明人不是会狡辩吗，狡辩在他这儿也没有意义的，他乃至他的手下都有`神通`，完全可以做到人证物证俱在），见到他好比上了法院，只能够等待结果了，过去的没法改变。

所以地藏菩萨这里说**或在诸司辩论业果。审定之后，据业受生。未测之间，千万愁苦**，也有这一层意思在里面的，接着说**何况堕于诸恶趣等**，诸恶趣当然包括地狱，饿鬼，畜生等，这些情况我们大概都讲过了，总而言之这个过程是相当不好受的，关于阎罗王我们下面的经文还要讲到他的事迹，他是大人物还要讲，今天就讲到这里。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
