# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。

接着上文说，所以人死之后因为生前的善恶业很复杂，熏习到如来藏中业种就非常多，我们把`主要的业`叫做`引业`，比如这个人一辈子都持五戒，来生成为人，这样`一辈子主要的造作`叫做`引业`，这个使得他成为人的主要的业。还有其他的一些相对不主要的善恶业就属于满业，比如成为人`导致贫穷贵贱的不同的业`就属于`满业`。好比说画家画一个大致的轮廓，人的轮廓。画家的弟子们就依据这个轮廓加上种种色彩，`轮廓好比是引业`，画家弟子加工`填色彩好比是满业`。所以投胎到人间来虽然同样是人（引业导致的），但有种种肤色的，境遇的，爹妈的，命运的不同（满业导致的）。就众生讲引业并不是只有一种，是很多种的，因为人人都有无数世的，有些已经实现，有些还没有实现的，就当世来讲，一个人也可能出现好几种重大（比如`布施阿罗汉`属于重大善业，`大妄语未悟言悟`属于重大恶业）的或者习惯性的（比如一辈子持五戒就属于习惯性的，比如一辈子说谎骗人这就是习惯性的造作）恶业或者是善业，又每一个众生都有无量无数的过去世，所以在中阴身的阶段出现的幻境就比较多。

又或者是将要下堕到`鬼道`了，成为哪一种鬼？鬼道有三十六种，或者说一百零八种，或者说将要下堕到小地狱了，如我前面讲过的几十种，是哪一种？这个时候就是`阎罗王`来`审判`了（阎罗王属于使得他受恶报，受惩罚的缘，我们叫做条件。好比世间强盗被公检法抓起来被判刑，公检法属于他恶报实现的条件，众生是互相为缘的，张三可能是李四恶报实现的重要条件，王五也可以是李四善报实现的重要条件），这些情况都称为**诸司辩论业果。审定之后，据业受生**。

那么你或者说阎罗王凭什么来审判呢？阎罗王不会`徇私枉法`？阎罗王这个称谓是我们中国人的说法或者佛教的说法（也称为`啖魔王`，称为啖魔王是因为他秉公执法，使得恶业受恶报，`啖`是`吃`的意思，使得人随恶业而受恶报故名啖魔），在`古希腊`有人把他叫做`冥王哈迪斯`，或者`基督教`叫做`撒旦`，当然他并没有诱惑亚当和夏娃（因为`根本没有上帝`）。之所以大家都有相关的传说，是因为在梦中或者定中，有些人看到过他告诉更多的人，人死之后有这样的神祗存在。这个阎罗王不是谁想当就去当的，必须要`忉利天`的任命，并且有极为广大的福德。我上面不是说了嘛，地狱到忉利天属于小三界的，忉利天的天人能不能增加，关键看人间行善的人多不多，帝释天肯定不想当光杆司令啊。而鬼神道要是乱了，鬼神道乱人间必然大乱，人间大乱为恶的人就多，天人的数量就减少。如我在前面的章节所讲的，所以他会任命神祗去当`阎罗王`，`使得恶业受恶报`。不公正的话受害的不止是鬼神道还包括人间，最终受害是忉利天（因为善人减少，天人也会随之减少）。所以他是有`上司`的，就是`能天帝`，`能天帝`是非常清楚这个`因果法则`的。

你想这个人间司法系统要是乱了，`恶人不关牢房`，`善人不受保护`，人间肯定大乱啊。小三界也是这样的，人间为恶的应该受恶报，乃至人间躲过了人间法律惩罚，但在鬼道也要他受恶报，一切恶鬼恶神恶报实现也需要人去执法，倘若不这样的话，这个小三界从地狱到忉利天也就全乱套了啊。忉利天天人还能够安稳吗？肯定不行啊，所以能天帝要安排人专门去干这个事情，这整个的运作就体现了`因果报应的决定实现`。

很多人愚痴，感觉是因果的就是自然而然的，就不需要法院，不需要警察，其实`众生因果的实现是相互`的，你的业报实现，别人做`缘`了。正因为每一个众生是为别人业报实现的重要条件，所以大家才可以各自实现各自的业报。也就是说种子虽然在各自的阿赖耶识中，但是种子实现，`别人可以作缘的所谓增上缘`，增上缘就包括了他心所变现的，比如某人犯偷盗罪，他自己的阿赖耶识中有这个恶种，将来受恶报，警察的努力各种刑侦手段，使得他这个恶种实现，把他抓住了。

在鬼神道来说也是这样的道理，某人在生作了恶业，也许并没有受到惩罚，比如他搞关系逃脱了（或者他已经受过惩罚，比如被关好多年，但并没有忏悔改过），他本身的业力导致他死后见到阎罗王，以及阎罗王手下的一大伙办事鬼神，就会来给他定罪。定罪当然是有过程的，就称为**诸司辩论业果**，比如叫某某被他害过的人过来对质，某某判官宣读按照因果律应该怎么样怎么样，就好像我们人间一样的，犯罪嫌疑犯等着开庭，开庭之后呈上供词证据等等。这个时候犯罪嫌疑人当然是`百舌莫辩`，`千万愁苦`，`灰头土脸`的。这个时候对于饿鬼道的凄惨，地狱道的恐怖多多少少也有了解了。比如世间嫌疑人对于某某监狱如何如何，吃的是翡翠白玉汤（菠菜白菜汤）整天挖煤，如何劳改是有所耳闻的。当见阎罗王之前的时候，地狱如何的扒皮抽筋，饿鬼道如何的大鬼欺小鬼，如何为了一口浓痰打得头破血流，多少都了解了，也就绝对不会像在人间一样信誓旦旦的说，这些都是封建迷信了。

这就不是传说了`不是童话`更`不是神话`。好比世间人听人家坐牢如何如何觉得很遥远，是传说是童话是神话，当到了这一步，真正的进了看守所，这哪里是传说呢？见了阎罗王等待`审判发配`，这也不是神话啊。可是跟人间的不同之处就在于，打个电话给亲人，哎，老爸老妈啊，赶紧送点礼什么的啊，或者赶紧想办法啊...报障的关系，没这些事儿！已经阴阳两隔了，**叫天天不应叫地地不灵**了。

> 『是命终人，未得受生，在七七日内，念念之间，望诸骨肉眷属，与造福力救拔。

地藏菩萨接着说，这样的情况下，这命终的人，或者是将来要投胎到畜生道的，或者是将来要投生到饿鬼道小地狱的，都是惶惶不可终日的，按照第一层解释，在中阴身的这个`七七四十九`之内，遇到各种幻境，众生往往是恶多而善少，对于大多数的人来讲无甚罪过也无甚善行，那么中阴阶段幻境出现，由于`过去世的恶业`导致`没有忏悔改过`（因为在生都不相信有过去世），于是就凄凄惨惨，恐惧彷徨虽然叫天天不应叫地地不灵，还是希望眷属，赶紧想办法的，譬如世间人被抓进拘留所，谁不希望眷属赶紧找对自己有利的证据呢？谁真的喜欢蹲大牢？失去自由？更何况之后阎罗王审判发配，可比世间的大牢残酷千万倍啊，所以这里说**望诸骨肉眷属，与造福力救拔**。

**与造福力救拔**。生前没有作什么善事，不然怎么会等待审判发配呢？钱财一分钱带不去下一世的，万般将不去，唯有业随身，到这一步，就看善恶业了，就好像大年三十算一年的总账了。有就是有，没有就是没有，那怕你是首富，你是总统，你是乞丐，到底多少善多少恶，算总账的时候到了。于是希望妻儿眷属，这一天赶紧趁着还没有`结账`为他造点福业，以他的名义造点善业，不至于这个`账`太难看（唯物论经常说人死如灯灭，所以为恶无忌惮，当他们真的到这个地步，他那些所谓的断灭戏论都没有意义了，想要告诉在世的亲友真的有地狱也告诉不了，毕竟阴阳两隔，他已经不是活人了）！所以这里地藏菩萨说**望诸骨肉眷属，与造福力救拔**。

接着地藏菩萨说:

> 过是日后，随业受报。若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。

就是说，过了这个七七四十九天之后，该怎么样怎么样了，过最长四十九天之后决定投胎就叫做`船下滩`了，泼出去的水你还能够把水收回来？已经在大海上航行的船舶，走很远了，你还能够拉回来？所以**过是日后，随业受报**，用我们的话说没辙了，所以再次强调`为亡者作功德`，一定要`在七七四十九天之内`才行。

> 若是罪人，动经千百岁中，无解脱日。若是五无间罪，堕大地狱，千劫万劫，永受众苦。

过了这个阶段，这些罪人生前有罪的人，投生到鬼道当饿鬼的，这个饿鬼道大多数的饿鬼，绝大多数的饿鬼一天到晚没有吃的，饿得眼冒金星。乃至为了一点浓痰粪便打得头破血流，或者是`刀剑相向`（以前群里有人可能有阴阳眼，认识一个鬼道，这个鬼经常告诉他鬼道的情况，说鬼道有`挖矿`的情况，其实真的有，因为刀剑需要矿石），缺胳膊断手是常常有的事情，所以饿鬼道又称为`刀途`。偏偏寿命还长，鬼道一天人间就是很多年，还要在那儿活千万岁，在那儿寿命长可不是好事啊（饥肠辘辘担心受怕千岁万岁）。更何况是地狱呢？大号叫地狱，一天人间93亿年，他们偏偏在那里活一万六千年，这怎么得了？！如果是生前造了五无间罪的，是这边死掉，那边直接出现的地狱身，简直是惨绝人寰的，**千劫万劫，永受众苦**，人间没有无期徒刑，因为人人都会死，地狱有的！对我们来说，无间地狱不会死，这就是无期了（那么你会说无间地狱是这边死掉，那边就出现无间地狱身了，根本没有中阴阶段的，比如某人临终突然高喊`我好痛，快叫医生`，其实都已经出现无间地狱身了，那么一来没有经过审判，二来没有中阴阶段，在世的眷属为他造功德有意义吗？其实也有，后面地藏菩萨会解释的）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
