# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 复次长者：“如是罪业众生，命终之后，眷属骨肉，为修营斋，资助业道。”

感恩地藏菩萨加被！像以上的情况，这些亡者也就是在人间逝去的众生，在这个`七七四十九天之内`或者之后比如忌日，不管是未来果报还没有现行的中阴身状态还是说已经流转三恶道了，皆是渴望生者还在世的眷属夫妻儿女等为他做功德的，那么怎么样做功德呢？下面开始介绍怎么做，这里第七品最开始说的做功德等是说的在`临命终时`怎么样做功德，所谓临命终是说的还没有去世，去世之前的阶段，比如`悬挂幡盖及燃油灯，或转读尊经等等`，以及在`临命终时慎勿杀害`的道理。这里是说的在命终之后，已经去世还没有超过七七四十九天或者超过了四十九天的期限比如忌日，应该怎么样做功德？前面也说过为造福利一切圣事，做功德的眷属功德有七分亡者可以得一分，为造福利当然也包括了**或悬幡盖及燃油灯。或转读尊经、或供养佛像及诸圣像，乃至念佛菩萨，及辟支佛名字**接下来具体是讲怎么样供养僧众为亡者做功德的。那么问题来了，有很多中阴身未必是七七四十九天才投胎到恶道的，比如在第五个阶段投胎去当小猪去了，才三十五天，这样已经成为猪了，做功德有意义吗？这个不用担心，只要你真的做，他在畜生道会尽快舍报的（比如猪妈妈不舒服，睡觉没注意把它压死了），然后就`往生善道`。

地藏菩萨说，复此，用现在的话说还有的还需要注意的地方，长者，是说的大辩长者，是大辩长者帮我们请问的。还需要注意的地方，这些罪业众生已经死亡之后，还在中阴阶段，还没有`决定`成为某一道中的某一类的时候，他的眷属儿女等为他做功德，使得他未来世能够托生到比较好的地方去，支助他的福业就办理营斋，乃至超过四十九天已经往生的为他培植福德都包括这样办理营斋。

所谓`营`是说的`经营`的`准备`的，`斋`是说的`素食`的，佛教吃饭为用斋。从布施者的角度说，`布施饭食等供养佛陀以及僧人等`就叫做`设斋`，在经典中经常出现某某善男子善女人，请佛陀以及僧众来用斋就是吃饭，这里是说的这样的`办斋`，为亡者资助福利，你或者说如果是往生鬼道地狱等，这样已经见了阎罗王了，还有用处吗？当然有用处，如我前面说他会尽快舍报回到人间，就算不回来，鬼道也有比较好的地方啊，比如当`大力鬼神`，相对来说比其他的饿鬼生活就好很多，譬如人间生在富裕的家庭肯定比穷困的要好，如果是往生小地狱的，这样宴请佛僧，还可以使得他的地狱罪得到脱免，这都是因为`福德的关系`产生的差别。

> 未斋食竟，及营斋之次，米泔菜叶，不弃于地，乃至诸食未献佛僧，勿得先食。

地藏菩萨接着说，请佛僧来用斋需要注意的地方。首先讲佛僧来`设斋`，佛陀乃至僧众没有用斋以前（如果佛已经示现灭度，请主持正法的僧众也是一样的），比如明天请佛陀僧众来用斋饭，如果佛陀僧众等默然就表示同意了，那么肯定今天就要准备了，在开始准备一直到佛陀与僧众用完斋，明天午时用完斋之前。包括事先准备的新鲜的菜蔬米面等，`不要乱放`，要放到干净卫生的地方，不要随便的摆放在地上。如果佛陀僧众用斋之后，还`剩下`的也`不能够随便的丢弃`，可以`布施给其他需要的人`。并且在佛陀僧众没有`用斋之前`，一家大人小孩不要先吃，有些人等不到午时，我肚子饿了我先吃，这样是不可以的。

> 如有违食，及不精勤，是命终人，了不得力。

为什么办斋一定要做到`干净卫生`，不能浪费以及不能先食？因为做不到这样的话，眷属为亡者做福德的目的，资福的目的就不容易达到。为什么不容易达到？我们讲任何事情讲`根本`，`方便`，`成已`，比如我们心理上做某件善事，心心念念就是要把这个好事做好，利益人家这个是`根本善`。方便善来讲我们运用种种方式方法，把这个善事办理得非常巧妙，这样是`方便善`。最终善事成就这样是`成已善`。宴请佛僧当然是善事，是为亡者积功累德的，如果不干净的，或者很随意的，这样当然是没有恭敬心的，是很随便的，乃至自己先吃了，这样显然不是根本善也不是方便善，那么成已上讲就也不善，当然对于你要利益的已经逝去的眷属也没有太大的益处，`精进为善`主要就体现在，根本善，方便善和成已善三方面的。

> 如精勤护净，奉献佛僧，是命终人，七分获一。

地藏菩萨接着说，如果能够**精勤护净**，心理上起心动念为利益佛僧，真心实意的想供养佛僧，方便上运用种种方法食材处理得很干净，比如有些僧众年纪比较大了，米饭做得太硬显然不是太好，我们可以分开给他做做成两锅。成已上因为根本善和方便善的关系，达成供养佛僧的目的。那么就能够使得供养佛僧的人，他的逝去的眷属得到利益，因为他供养佛僧的关系，逝去的眷属能够得到七分获一的功德，为什么是七分获一前面解释了，这里不再展开了。

> 是故长者，阎浮众生，若能为其父母乃至眷属，命终之后，设斋供养，志心勤恳。如是之人，存亡获利。』

最后地藏菩萨总结说，所以长者！也就是这里的大辩长者，这话是对大辩长者说的，更是对现未世的有缘众生说的，其实主要是`对我们说的`，因为我们学习地藏经肯定跟菩萨有缘，没缘也不会学。如果阎浮提的众生，我们地球上这些众生，能够为自己逝去的眷属设斋供养佛僧，能够做到`志心勤恳`，志心这里是说的心意坚决的深信因果的，不能是有些人那样摇摆不定的，会不会人来太多搞得太累？到底对于逝去的眷属有没有利益？左右摇摆，这样不是心意坚决的就不是志心的，勤恳，勤是说的精勤的，勤包括上面三点。恳是恳切的诚恳的，为了使得自己逝去的眷属得益，非常诚恳的祈请佛僧来受供养，这样不单单说能够利益亡者，对于`生者`家中在世的老人大人小孩都是`有相当的利益的`。

你会说，现在这个`末法时代`佛示现涅槃了还怎么供养，你可以`供养正法出家人`嘛，对不对？找不到学正法的，你可以供`持戒的出家人`嘛，如果对方是开悟的人虽然是在家人，也是僧宝啊，如`地藏十轮经`说的，不论在家出家`有实证皆是僧数`，你也可以`营斋`嘛。万万不可以供养`喇嘛教密宗`那些人，因为那是`伪佛教`，本身是`破坏佛教`的，他们四皈依的是婆罗门教侵蚀佛教产生的`伪佛教`，根本`不算僧`，你供养他们还`有破坏正法的罪过`的。

> 说是语时，忉利天宫，有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心，大辩长者作礼而退。

地藏菩萨讲完这段话之后这一品就完结了，这个时候忉利天宫，来参加地藏法会是很多天龙八部的，其中就包括这个世界以及其他世界的许许多多的鬼神众，这些鬼神众听地藏菩萨讲完之后，有千万亿那由他，那由他是千万的意思，千万亿的千万是非常多的鬼神，皆发了无量菩提心，大辩长者请问之后就作礼而退。

`菩提`是`觉悟`的意思，不是世间说的我对于开车不清楚，我花掉 `8888` 去学开车，我对开车觉悟了弄懂了叫做菩提。这里的菩提是说的`三乘菩提`，对于`出世间法`上的觉悟，三乘菩提`声闻乘`有声闻的觉悟，以修`四圣谛`来具备声闻乘证果的智慧名觉悟。`缘觉乘`有缘觉乘的觉悟，以观`十因缘`乃至`十二因缘`断除贪爱来成就缘觉乘应有的智慧来觉悟。`大乘`有大乘的觉悟，以`实证如来藏`，`成就诸地的无生法忍乃至道种智`为觉悟，这些才属于菩提。

我们看到这一品是讲的如何利益存亡的，怎么样在临命终时利益临死的众生，临命终时应该注意什么，以及在生的眷属利益亡者，各自得到的利益，眷属命终之后七七日内乃至眷属已往生其他道中，怎么样利益亡者的内容，似乎跟菩提心没有直接关系啊，为什么会导致千万亿那由他鬼神，发无量菩提之心呢？这个道理明天我们再讲。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
