# 地藏菩萨本愿经讲习 第一百一十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 说是语时，忉利天宫，有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心，大辩长者作礼而退。

为什么地藏菩萨讲完了这一品，无量的`阎浮提鬼神`等众就`发了菩提心`呢？因为在阎浮提来说，这些鬼神众具有五通，具有大力具有神通变化，他们比人强，人类和畜生道的因为和他们不同业报的关系，一般情况下是看不到他们的。但他们可以作用某个人戏弄某个人，比如鬼神的干扰可以使得某人生病，乃至说跳大神的被鬼神附身。说到附身我亲自接触过，我前任就是被魇鬼附身，在来我家之前就一直噩梦不断。来我家之后，刚开始是她住一间我住一间，也是每天晚上做噩梦，我记得有一天她做噩梦吓得从床上滚下来把额头都碰破了。再有一天晚上我走她房间过去上洗手间，她已经睡了，我就看到一个头发很长的`女孩`站在她床边，我看到之后她也看到我了，她就好像个`泡菜坛子`一样被什么力量扔过来（其实是飘的）。一下子就到我面前，我才看清楚，没有眉毛和眼皮，眼睛是通红的，嘴巴很大是裂开的，嘴角还有点血，没有腿是悬浮着的，衣服是白色的。我当时心里还是一惊，但也许多生多世学佛的关系，瞬间就明白怎么回事，我也不怕了，就淡淡的说`三界唯心，万法唯识，你跟她的恩怨我看还是算了吧？`让她不要纠缠下去，她没有说话和我对视了一秒钟，瞟了一眼我前任又看一眼我，就不见了！我也就没有在意上了厕所又回去睡觉，但从那次以后我前任再也没有做噩梦的事情了。我也就是说鬼道即便是有众生堕落到鬼道去，但因为过去世特殊的善业，导致他或者她还是能够影响人类的。

他们认为`这个人或者动物都是受他们摆布的`，在这个人死掉之后，他们又变化成为这个人的亲属，去招引这个人的中阴身往生鬼道成为自己的奴仆，久而久之他们就觉得是自己在控制这个众生的命运，众生的命运是他们在掌握的是受他们摆布的。 比如有些人有一些不顺就去祭拜鬼神，有些人去找神婆问个什么事情，其实偶尔也可以解决问题，因为毕竟这些鬼神有这个能力使得他们享受人类的尊敬，久而久之鬼神就认为自己真的有决定人类以及其他小鬼命运的能力了。

这次在`忉利天地藏法会`，他们听到地藏菩萨这样讲，讲佛法上的善知识如何利益众生，讲在临命终时怎么样利益，命终之后不要摆什么白宴杀牛宰羊造杀生业，乃至说命中七七四十九天之内怎么样修功德利益亡者。他们仔细想想是的啊，如果这个人这个小鬼有福德的话怎么会受我控制呢？怎么会受我摆布呢？就我现在成为大力鬼神也是因为过去世自己作了善业，或者是过去世的亲友为我作了善业啊，我认为我`能主宰别人的命运是不明因果`是愚痴啊！不改变这种愚痴，将来我也危险啊！这样当然就`醒悟`了，醒悟之后结合实际，当然是`学佛`最好，毕竟能够`利益生生世世`嘛，倘若只是利益一世，一世的寿命不过`白驹过隙`而已！所谓`因果报应的决定道理只有佛菩萨才能够宣说啊`，于是就`发菩提心`，发菩提心之后在佛陀，地藏菩萨等的摄受下，能够走上亲证解脱智乃至总相智别相智等等智慧，所以又称为发无量菩提心，智慧皆是来源于觉悟，觉悟就是菩提。所以这里说有千万亿那由他阎浮鬼神，悉发无量菩提之心就是这个道理。

我们人类也是一样的，很多人认为自己管理一些人，乃至说决定别人的生死，决定所谓别人的命运，决定别人的富贵，愚痴人认为是某伟人给大家创造安定的生活，其实谁都不能决定别人的。你想你要是善业充沛，你不当天人去了吗？要他给你创造什么呢？这背后举要言之就是四个字`因果报应`！其实不论是你还是伟人都是在各自实现各自的业报，只是众生是互相为缘的，各自实现业报就相互实现业报而已。

从深法上来讲，皆是`众生的第八识如来藏互相为缘`，他心作自心的增上缘，就好像一间屋子里面有很多盏灯一样，每一盏灯是互相映射的，其中有共业和别业相辅相成，所谓皇帝伟人总统在实现自己的业报，被控制被领导的奴仆也是在实现自己的业报罢了，业报却是各自的，因为如来藏是各自的，只是说光辉在互相映射而已（他的业报实现为你的业报实现创造了条件，他心变现为你的本心变现创造了条件）。而`能宣说这其中甚深道理的`，`能觉悟这甚深意涵`的只能够是`佛教`，当然应该发无量菩提之心嘛。

好了，这第七品我们终于讲完了，这本地藏经我们从夏天讲到了秋天，从秋天讲到了冬天，几乎是每天都讲，讲到现在我看了下，大概才讲了一半，估计还要讲到明年开春去了。

我们现在进入第八品，`阎罗王众赞叹品第八`，阎罗王赞叹谁呢？`赞叹地藏菩萨摩诃萨`，所以这一品称为阎罗王赞叹品，阎罗王为什么要赞叹地藏菩萨呢？这一品会详细的说明。

> 尔时铁围山内，有无量鬼王，与阎罗天子，俱诣忉利，来到佛所。

**无量鬼王**，是说的在鬼道的，鬼道有很多大力鬼，鬼道的数量也是非常庞大的，甚至比畜生道的数量都多。比人类更是多得多，我前面也说过了有入处饿鬼，有饿鬼世界的饿鬼，有边地饿鬼。我们`一般是看不到他们`的，因为我们和他们不同业报不同种类，互相之间在大多数情况下，是没有实现业报的紧密联系性的。比如你和你的眷属，你和你的领导，这样互相实现业报你们有共业的关系所以能够看到彼此，乃至说鸡鸭鹅等人类可以吃它们，吃的同时其实是实现它们的恶报，也消耗掉人类的福报增加人类的罪业，跟鬼道互相实现业报的直接性就小很多，你不能够说某个鬼王是我领导，你不能说某种鬼很好吃吧？

正因为业报实现的直接性关联性比较弱的关系，所以我们看不到他们（因为我们活着就在实现我们的业报，而这个人类的`业报`对于大多数人来说，是不需要鬼道的参与进来就可实现的），他们中大多数也看不到我们的，同样是河水，我们看是河水，他们看是脓血，业报不同如来藏所变现的根身，器界也就不同了。

鬼道众生就依附于他们这些`大力鬼神`，好比人道有各个国家，国家有`总统`一样的，他们之所以能当大力鬼王因为他们很有能力嘛，所谓大力鬼王就是说在鬼道中具备神通具备大力的，再比如人间的公司老板一样的，管理员工，鬼道这些众生就被他们管理他们就称为鬼王，这些鬼王有些是有相当的神通的，他们可以作用人类的，因为他们有神通，可以突破业报的限制（比如人间有修禅定的发起神通的也可以去忉利天的，突破人道业报的限制的）。

这里把`阎罗王`单独列出来，因为他是鬼道的最高管理者。阎罗王好比是`皇帝`一样的，但他对于鬼道的管理是比较松散的，下面的大力鬼王更类似如一个一个小国王，阎罗王是大国王是具体负责`审判罪人发配罪人`的，他并没有直接参与具体的管理。后面会提到`主命鬼王`（专门管理招引中阴身的招引鬼神的），一般人把主命鬼王和`阎罗王`给混淆成为一个人，其实是两个不同的神祗（我倒是觉得中国的十殿阎罗的说法比较符合实际情况，其实鬼道是有好些大力鬼神，各个都有自己管辖的区域的，像希腊以及印度的说法，说只有一个其实是有偏差的），所以按照道理来讲，民间说的阎罗王是把好几个混淆成为一个了，这里的阎罗王主要是负责审判工作的（还有负责其他工作的大力鬼王）。他不属于鬼道的他是四天王天的天子，他本身在鬼道工作的，他的存在一是审判，二是让下堕这里的众生明白自己的罪状，忏悔改过，从某种意义上来说，他也是菩萨。

`阎罗天子`并不是不受业报控制的，外道说的神一般的存在。不是的，在`阿含经`中也讲过，他有三宫六院，过得很舒服，唯一的不舒服就是`每天正午时分`，从宫殿外会飞进来`两个烧红的铁丸`，这个铁丸是专门为他准备的。`必须吞下去`，不然会越变越大，会导致不可收拾的局面。他吞烧红的铁丸，当然是非常痛苦的，要受一两个时辰的罪，痛得不省人事。其他时间就是工作休息娱乐。他也可以变化的，变化成种种形象，乃至变成很多人处理工作，更何况他还有大量的鬼神手下。他之所以每天中午要吞铁丸，是因为在人中的时候`积攒了大量的福德`成为阎罗王，但是有一次，`对于正法的宣传面露不屑`，`说了一句诋毁的话`，没有毁谤只是诋毁。成为阎罗天子了，都还有这个`吞铁丸`的事情。

接着出场的就是各种大力鬼王，这些大力鬼王皆是鬼道最有力量，最有神通的，提到名字的总计是三十四个大鬼王。

> 恶毒鬼王、多恶鬼王、大诤鬼王、白虎鬼王、血虎鬼王、赤虎鬼王、 散殃鬼王。

首先出现的是**恶毒鬼王**，是说的这个鬼王喜欢`以暴制暴`，就好像世间的侠客一样的，比如武松鲁智深一样的，路见不平一声吼，该出手时就出手，他在人中的时候最喜欢就是为鳏寡孤独出头，后来有福德又有杀生业的关系，成为了鬼王就是恶毒鬼王。

**多恶鬼王。**

这个鬼王是显现的`忿怒相`，这个鬼王对于恶人恶鬼现忿怒相，阻断恶人的恶念，恶人的恶念是非常多的，这个时候欺负某个人，从骂人到打人再到杀人，这个鬼王有忿怒相，人鬼见之，不敢再起恶念，所以名多恶鬼王！

**大诤鬼王。**

`诤`是说的`讼`，比如两个人就某件事情起了`纷争`，有了怨结，他们之间就互相争辨、争论，需要人去调解，这个鬼王专门负责`调解各种诤讼的`，想来应该是阎罗王下面的办事人员，能够使得别人解怨释结，他是公正执法的。

**白虎鬼王。血虎鬼王。赤虎鬼王。**

这个鬼道跟我们人道不同，我们人道不论是黑人，白人，黄种人，皆是这样一个肩膀扛脑袋，鬼道的样子千奇百怪的，什么样子都有，有像泡菜坛子的，有像毯子的，有像茶壶的...这三个鬼王的样子都`像老虎一样的`，也就是说虎头而人身的样子，只是`肤色`有区别分别是`白虎鬼王`，`血虎鬼王`，`赤虎鬼王`，但这儿的血是红色的，赤色也是红色，那么区别在哪儿？血红比赤红要更加深一些。这些鬼王都是`很有威严`的，比如老虎一吼，其他飞禽走兽都鸦雀无声了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
