# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第四十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2022.6.19）

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是诸人等。见地藏形像。及闻名者。至心归依。或以香华衣服。宝贝饮食。供养瞻礼。是善男女等。所愿速成。永无障碍。

我们讲`三因佛性`，`正因佛性`，`了因佛性`，都是从众生自身来讲的，比如`正因佛性`是说众生本具如来藏，本具佛性，这是众生本具的，也是说的众生本有的无漏种子。禅宗祖师呵佛骂祖，根本原因是要众生亲证这个本有的如来藏莫要心外求法，有佛无佛法性常住（如来藏是众生的理体，有些地方直接说自性，真性，法的真实性。不过讲法性是把一切存在摄属归在如来藏讲的，如来藏出生一切存在，为依为持为建立一切法的根本，当然如来藏就是法性）。这个本心不假外求是本具的，也不是佛菩萨恩赐的。讲`了因佛性`是说，自己吃饭自己饱，没有张三吃饭李四饱的道理，所以闻思修，戒定慧要靠自己。这两者都是强调众生自身的。而`缘因佛性`就不同了，缘因佛性是说的在正因佛性和了因佛性的基础上，譬如红花种子播撒下去，需要外在的雨水，肥料，这雨水肥料并不是红花自己有的，离雨水肥料这红花也无法开得妩媚。在佛法的修行来说，这个缘因佛性，促使我们究竟显露如来藏性德乃至说促使我们具备种种智慧福德的殊胜缘就是佛菩萨。也就是这里的地藏菩萨摩诃萨。

也就是说万物生长，不能说只靠万物自己就能行，比如植物要日光雨水。乃至我们要渡大海，靠你我去游，你我还能够从中国游到美国去？这不可能，不是说你我自己多努力，多有信心我们就能怎么样的，我们必须要一艘大船啊，只有因没有缘，这个事情是根本无法承办的。现在挺好的，有一艘大船，并且还是航母级别的，这艘大船就是我们地藏菩萨摩诃萨，我们地藏菩萨摩诃萨愿力最大，能够满众生的种种愿望，并且他老人家心心念念希望众生究竟离苦，究竟解脱乃至成佛，他非常愿意载我们度萨婆若海。是我们的`殊胜助缘`。所以我们既然已经发愿，我们就要至心归依地藏菩萨摩诃萨，就好像登上航母，你要对船长充满信心，对这坚固大船充满信心，要是没有信心根本就不会上船，何谈渡过大海呢？所谓至心第一点强调就是信心，对佛法充满信心，对地藏菩萨能渡我们出生死海充满信心，对自己能够究竟解脱能够成佛充满信心。

那么怎么样才可以充满信心呢？我们前面也讲过了，其实充满信心的条件不在地藏菩萨摩诃萨，在你我自己，我们要相信每一个众生都有`常住真心如来藏`，你有肯定地藏菩萨摩诃萨也有，既然都有，那么必然有人通过实证这个常住真心，最终成佛的，如果不相信这个常住或者不认为有，或者认为第八识也是念念生灭的，可以叫做阿赖耶识不能叫做如来藏的，这样不可能有真实的信心的，因为一死掉就啥也没有了，就算按照第二种说法说什么第八识心体也是念念生灭，那么所谓**滚滚长江东逝水**，下辈子跟你有什么关系？就算跟你有关系，但凡是生灭的最终必灭，长江也有干涸的一天啊！所以`缘因佛性`是建立在`了因佛性`和`正因佛性`上的。深信每一个众生皆有常住本心第八识，第八识体清净，埋藏无量法种故名一切种识，可离可脱烦恼故名灭`阿赖耶识`，不可离不可脱清净体性乃至本具无漏种子故名`如来藏`。这样就是体是真常，我们叫做`真常唯心`！具备这一点你才可能上得了大船。

今天有法师还在跟我私下里面争论，他说我支持正觉（他反对正觉），我为啥不支持正觉？正觉讲`真常唯心`，第八识第一义嘛，我一个佛教徒，我不信众生皆有第八识，第八识体是真常？！那我还学什么佛呢？对不对？我如果不信阿赖耶识就是如来藏，那么阿赖耶是染污，如来藏是清净，就应该有两体，既然有两体，真理就不是唯一，真理不是唯一就不是真理！`楞伽经`等就不应该说`第八识是自真相识`，`楞严经` `七处征心`之后就不应该总结一句**本如来藏妙真如性**。是不是这个道理呢？还遇到一个愚痴人，听不懂经典说灭阿赖耶的真实义，他依文解义的说，修行就是要把阿赖耶识灭掉，阿赖耶识是可灭的！那么这个愚痴人既然要灭阿赖耶识，那么我们应该不应该问问他，阿赖耶识是什么呢？不然怎么去灭呢？他又不晓得了，应该知道所谓`灭阿赖耶`不是灭的第八识心体，是灭的第八识相应的`染污性`，第八识中有染分也有净分的，因为有`染分`所以叫做`阿赖耶识`，因为有`净分`所以叫`如来藏`，第八识本身不是个可灭的心识，灭阿赖耶是说的灭染分，不是灭净分更不是灭心体！譬如经论说阿赖耶识是阿罗汉位舍，可是`舍利弗`等人从佛学两三年就成阿罗汉了，他们明明又继续住世几十年啊，证明第八识还在啊，不然第八识是持根身的，他们怎么可能继续说法几十年呢？证明是舍染分，第八识还在的。

所以至心最起码的是`深信真常唯心`，深信的基础上才可以对于诸佛菩萨`至心归依`，因为他们已经依如来藏，无量无数恒河沙劫积功累德达到生命的究竟了，我们目前还没有，所以我们要至心归依，依他们为榜样为楷模，为我们的殊胜助缘，这样我们才可能渡过大海，达到究竟彼岸嘛，那么说到这里，大家只是知道亲证阿赖耶识名为`开悟`，开悟具备出世间智慧，可世界还是如此污浊，你得出世间智慧能改变？倘若不能改变，这个出世间智慧意义何在？首先这个出世间智慧是依亲证唯心而有的，这里的`唯心`不是世俗的意识心，是说的`如来藏`，如来藏是变现现实世界的总机要大本营，好比梦中你不知道是梦而无能为力，后来你在梦中知道是梦，你有没有试过？在梦中想什么就变出现什么？我试过偶尔是可以的！其次开悟实证真实的唯心也是一样的道理，逐渐的能够扭转乾坤，能够**变大地为黄金，搅长河为醍醐**。

我们有信心的基础上，还要以**以香华衣服。宝贝饮食**供养地藏菩萨摩诃萨，供养有很多种有以珍宝、饮食、衣服、卧具、汤药、燃灯、众华、众香、幡盖等供给如来和菩萨乃至善知识都叫做供养，之所以佛教强调`供养`是因为在如来藏的基础上讲`受熏持种`，你我去修供养这个善法，何尝不是熏习到我们的第八识上的呢，这本身就是积功累德的事情，再说我们`供养`就`和地藏菩萨摩诃萨感应道交`，地藏菩萨有不可思议神力成就我们`不可思议之智慧和福德`。

在诸供养中需要强调是`法供养`为最，为什么法供养为最呢？前面也讲过很多了，再比如说十行位修种种行，比如修善现行，绕益行，欢喜行等之后修十回向。种种行比如护法行等没有十回向的基础上纵使做得再多，也不过是人天善果有漏之因而已。有`十回向`就不同了，十回向概括来说主要三条`回俗向真`，`回自向他`，`回因向果`，有这些都成就菩提资粮，因为这里讲的般若，非心心（如来藏）可得有无吗？他没有限量不可以用有无去讲，无限量就福德广大，而讲般若是宣说正法，宣说这个不可宣说之法，所以诸供养中法供养为最。这里虽然没有说法供养，如前面广说，回向法界强调的法供养为最。

所以我们在供养种种香花，衣服等的基础上，更重要的是把正法传播出去，向有缘人宣传地藏菩萨本愿经，宣传地藏法门，宣传地藏菩萨功德，自己努力实证。以**香华衣服。宝贝饮食**供养地藏菩萨摩诃萨画像塑像的基础上，接着讲**供养瞻礼**这句经文的意涵又深了，一般人会理解成为，我供养画像塑像就这样看着瞻礼，不是这个意思。是说的供养瞻礼的时候，如地藏菩萨摩诃萨就在我的目前，我就在地藏菩萨摩诃萨的眼前，和地藏菩萨摩诃萨言行不远，就好像我们读书的时候，老师教我们做题，老师就在我们面前，我们就在老师面前一样的，`炙手可亲`！这样才能够感地藏菩萨摩诃萨神力功德加持，而不是说你去把画像塑像看着。

也就是讲这段经文的**供养瞻礼**是有一个`观想`在里面的，之所以要这样，是因为你久久如此**供养瞻礼**如此作意（供养地藏菩萨画像塑像如地藏菩萨本人就在你面前一般），你的`如来藏久久受熏`，诸佛菩萨清净极清净，你第八识中的清净种子就能渐渐萌芽，渐渐增长。其次你香华供养，宝贝饮食的时候这样观想，形成习惯，使得你更能持戒，修种种善法。再次，地藏菩萨摩诃萨的第八识可以和我们的第八识感应的，你`这样作意`，譬如`母子相忆`，我们想到远方的母亲音容相貌，思念心切，久而久之必定相见，我们这样作意，必然能够跟地藏菩萨摩诃萨感应乃至定中，梦中，现实中相见，蒙他加持，得他殊胜助缘。

所以下次供养香华，宝贝饮食，供养地藏菩萨摩诃萨塑像乃至画像记住了哦，一定要`作意`菩萨就在你面前，如小时候母亲教我们写字，如老师教我们做题一样的亲近，`就在目前`！而不是说你面前的是一副画像或者塑像，你要想到就是地藏菩萨摩诃萨本人在你面前的，这样才能够仰仗菩萨功德神力，自然所愿速成，并且`消业障`是最快的，能够感应地藏菩萨摩诃萨在定中，梦中出现也是最快的。

比如宋代的时候`空观寺`，有个僧人叫做`释定法`，中国出家人姓释是从`道安禅师`开始的，他是南北朝的，宋代僧人当然是普遍姓释。这个释定法每个月十斋日必定画地藏菩萨摩诃萨画像，他画得很好，因为他心中常常作意，地藏菩萨摩诃萨就在眼前所以画得好，他自己也是祈愿菩萨能够应现，就这样满了三年。

有一天傍晚，有一个年轻沙门就在这个空观寺挂单，也就是投宿（中国的大寺庙这点好，寺庙准许任何僧人来挂单），来了僧人，释定法就去问询，因为他当时做知客僧的，说了好几句之后，这个年轻沙门突然就不见了，没有看见出去，寺院内也没有的。这就奇怪了，其他的人就问释定法，刚才那个来投宿的沙门跟你说什么了？怎么突然众目睽睽之下就不见了呢？释定法就回答，他问我修行上有什么疑惑，我就随便问了几个寺院的接待工作应该怎么开展的问题，这个年轻沙门说**妙愿已圆，意气何短？**说完他就不见了，这个时候人群中一位老者说，你见地藏菩萨，不问如何修行，如何实证，所以菩萨说你，意气何短？该问的不问，不该问的不重要的俗事有什么好说的呢？后来释定法做梦又梦到地藏菩萨，地藏菩萨就说，前段时间你见到的沙门就是我，你见我，不发菩提心，不求实证本心，所以我说你意气何短，你画我的画像很多，已满三年，有此功德，永不堕三恶道，舍寿生`兜率天`，`慈尊`将来下生示现八相成道，你会得授佛记。**我随顺汝，如影随形，如水随器。** 他醒来之后，感动不已，泪如泉涌。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
