# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第四十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2022.6.20）

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---　是诸人等。见地藏形像。及闻名者。至心归依。或以香华衣服。宝贝饮食。供养瞻礼。是善男女等。所愿速成。永无障碍。

我们昨天晚上讲了释定法感应到地藏菩萨摩诃萨示现，也就是说通过高僧传这则故事，我们至少明白几点，第一，释定法每个月十天也就是十斋日都画地藏菩萨圣像，一画画三年，那么他肯定是画的时候观想地藏菩萨本人在面前的，不然也不会画得好。他肯定是画像的时候“一心”的，没有妄想的。第二他是持戒的，你想你我要是每次供养地藏菩萨摩诃萨塑像乃至画像，且不说我们自己来画，我们就是每天各种供养圣像的时候，观想地藏菩萨摩诃萨手握金锡，掌上明珠接受我们的供养，久而久之，我们想到地藏菩萨就在眼前，我们安敢犯戒？第三，这则故事中地藏菩萨也说了“我随顺汝，如影随形，如水随器”也就是说真能够至心归依，或以香华衣服。宝贝饮食。供养瞻礼的善男子，善女人，都能够蒙地藏菩萨摩诃萨加被，你的一言一行菩萨的完全俱知的。

其实这段话“我随顺汝，如影随形，如水随器”是直接开示释定法如来藏是什么的，至于释定法凭借这句话开悟没有开悟不得而知，所谓我随顺汝，众生造什么样的业如来藏就帮他们实现什么样的果报，造恶业就随顺他们让他们下地狱，造善业就随顺他们让他们上天界，不论是上天还是下地，这个第八识如来藏都和天界的五蕴乃至地狱，人间的五蕴身，我们所谓的身体精神和合运作的（第八识和前面七识互为因果，身心器界本就是他变现的），岂不是“如影随形”嘛！所谓“如水随器”譬如天上下大雨，雨水本来是没有形状可言的，完全是落雨积在瓦器中是瓦器的形状，积在木盆是木盆的形状，积到瓷碗中是瓷碗的形状，但不论是瓦罐的水，木盆的水，水本身是没有差别的（如因果轮回的前提下，狗狗猫猫人类猴子形态不一，思想不一，但在第一义的角度来说并没有什么区别，同是“天雨”故）……

这个佛法太深了，很多人求菩萨加持，求菩萨帮助，好些人感觉未必灵验。有很多种原因的，比如我们前面说的做不到一心，乃至我们之前讲的他是学的伪佛法如藏密这种导致他邪见深重，这些人求菩萨当然不灵，就好像一个人卖假货，卖假货被抓被罚，你找正品公司赔你损失？没有道理嘛，对不对？还有先世的业障导致不容易相应，还有戒律多有亏欠导致不能如愿，总而言之，凡夫众生大多是深具无明的，多从自身找原因为好。

其次就是说自力学佛修行是很难的，几乎是不可能的，比如经典中说过去久远世的舍利弗以及王子法财开悟之后，后来退转了，然后无恶不做，长达十劫流转生死，为什么会这样？因为没有菩萨摄受的关系，所以我们一定要自力他力并用，这样一来我们不会退转学佛，二来我们修行，积累智慧和福德就会更快。如事业上有贵人帮助和没有贵人帮助是两码事的，马云要不遇到孙正义他能成为首富？所以我们要常念地藏菩萨摩诃萨圣号，要常常供养地藏菩萨摩诃萨画像乃至塑像，蒙他加持我们，乃至为我们开示法要。

这里再强调一点，我不是说反对感应，我本人多次蒙佛菩萨的加持，颇多感应，不然我也讲不了什么佛法，比如我梦中出现过本师释迦牟尼佛，还有阿难尊者，普贤菩萨，弥勒菩萨，地藏菩萨乃至平实导师等（你不相信就当我吹牛，这段你省略，大概情况我前面也讲过了），对比那些学伪佛教的感应的所谓“佛菩萨”，真正佛菩萨示现都是开示法要的，比如这里释定法说了点俗事，地藏菩萨就说“妙愿已圆，意气何短？”也就是说你怎么问这些俗事呢？冥冥之中帮助你生活各方面是可以的，但是他本人示现在梦中或者定中，决定是开示法要的，比如如何实证本心？如何修行？如何证果？某段佛经应该怎么样理解？而且这里地藏菩萨说的“我随顺汝，如影随形，如水随器”真真切切给他指出来如来藏是什么的，所以也可见藏密伪佛教感应的那些五颜六色的所谓“佛菩萨”是鬼神冒充的，因为这些所谓的“佛菩萨”来到他们的梦中并没有给他们开示法要嘛！这就不对了嘛，鬼神可以变做佛菩萨的形象来迷惑人，但开示不了法要，就算开示也是胡说一气，用佛经无法应证所说的。

原文--复次观世音。若未来世。有善男子善女人。欲求现在未来百千万亿等愿。百千万亿等事。

上面讲的善男子，善女人是说发四弘誓愿的。这些已经发心的善男子，善女人，这些人既然已经发了菩提心，那么心心念念就是在自己如何成佛，如何普度众生上面。我们前面也讲过了能发心的是决定认可真常唯心，如来藏体是常住决定真实，决定认可缘起性空唯识现的。所谓解脱道是建立在真常唯心上的，般若中观也是建立在真常唯心上的，唯识当然更是建立在真常唯心上的。因为没有真常唯心（真常唯心就是毕竟空，要是断灭当然是相对于生而灭，你现在活着就是有，说死后断，就是将灭止生就不是毕竟空），没有一个常恒的主体，那么解脱道入无余涅槃必然是戏论，是断灭还不戏论？般若中观所谓不生不灭，不垢不净，不增不减，没有真常唯心也必然是戏论，搞了半天就是一个什么都没有，既然什么都没有还需要实证个什么中观？你直接告诉我不就行啦？如果没有真常唯心，那么唯识就全部是虚妄唯识。也就是说否定了真常唯心，否定第八识体是常住，就把佛教给打翻了，连因果轮回都不可能成立（没有第八体是坚固，就没有受熏持种，因果报应决定不成立）。所以我一直在说，否定真常唯心，否定第八识如来藏体是真常的人是地狱重罪。所以我前几天就劝那位法师（是个出家师还是佛学院毕业的，结果邪见很重），劝他不要讨论如来藏不如来藏了，既然你不相信真常唯心，那么不如先不讨论这个，先去把四部阿含反复看几遍，我们先来讲讲蕴处界无我。

也就是说这些能发四弘誓愿的善男子，善女人深信真常唯心，第八识体是坚固，受熏持种根身器，在这个基础上讲一切身语意的造作，果报不失。现在做的一切都会在未来现行结果，乃至生生世世的不断的努力，不断的种子生现行，现行熏种子就能在佛法修行上越来越进步，乃至染污的种子完全的断除，全部是清净的种子，第八识内外俱净，最终成佛。

那么在这个漫长的过程中，要不断的自利利他，所谓自利比如说初地菩萨圆满真见道相见道，乃至转第七识为初分平等性智（之所以初地以前不叫圣，是因为初地以前虽然七住位开悟，未必第七识转平等性智了，初地以前是六识上观真如的故说为贤不为圣），乃至二地菩萨真正持戒，他是杀心，杀缘等等全部断了，而且生生世世没有生活贫苦的事情，他断了贪嗔痴种子的一部分，无恶因就遇不到恶缘，所以为衣食住行造恶业的可能也不会有，也不会遇到恶人恶事等等情况。乃至三地菩萨成就四禅八定，他这个四禅八定和外道以及三地以前的禅定不同的，他的禅定是和真如完美融洽的，是和第八识真如相应的，所以能够显示不可思议神通，非外道以及三地满心以前可以比拟的。

四地菩萨摩诃萨修三十七菩提道品，这里的修三十七菩提道品和小乘的就完全不同了，也和四地以下修三十七菩提道品（三十七法者：一、四念处，二、四正勤，三、四如意足──即神足，四、五根，五、五力，六、七觉支，七、八正道，共名三十七道品。）完全不同的。怎么个不同呢？表面看只有三十七法，但是四地菩萨的每一分可以成就亿法明门。也就是说一分可以作亿分，依三十七菩提道品可以演说无量无数的佛法。五地菩萨摩诃萨成就五明，分别就是内明，声明，因明，工巧明，医方明，这个跟科学家外道等又不同，他是依内明在无量无数的世界示现意生身，运用五明普度众生的，并且他的五明是完全的利益众生的，不像我们一般说科学技术也会成为祸害，比如成为杀人的武器。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
