# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第四十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 是善男子等。有宿业障。未得消除。故于大乘经典。无读诵性。

如果要生来比较聪慧，并且在佛法上特别是大乘佛法上能够`懂得义趣`，`能够解经`，懂得经典真正的意涵就需要两点。第一，要`努力的布施`，特别是`法布施`，自己懂的要跟人家说，不能藏着掖着。也就是说`不能吝法`，但吝法这一点相对来说还没有第二点障人讲法过失大，障人讲解正法是必下地狱的。第二点是说的`障人说法`、`障人学经`、`障人读诵`！特别是对于正法的宣传，众生无明的缘故，比如大陆好些法师好些学人，因为`深信喇嘛教`的关系，或者我们叫做`情执深重`的关系，人云亦云的关系，听见人家宣传正法，宣传`平实导师`就`义愤填膺`的，或者戏谑的说那个是外道啊，公认的外道。你还学他的？这就是`障人说法`、`障人学经`、`障人读诵`了，这是`大罪过`。这要下地狱的，真的啊（早些年我学佛的时候，所谓`老修行`还说不要读经，学得越多所知障越重，所知障是所知不足障碍成佛，不是知道越多障碍越重啊！这位老修行正好说反了，所以障人说法，障人读经有很多花样的）。

众生都是`无知才造业`，但凡是造了就要受报，譬如土地里面种下去了苦瓜种子，就要收苦瓜，跟你想收还是不想收没有关系，一颗小小的苦瓜种子，藤牵来牵去，要长多少苦瓜啊？而且这种人，因为过去世毁谤的关系，在三恶道走一圈，到了人中，即便想学佛，先世业报有余势在的，比如稻谷种子结稻穗，收割之后，还有稻秆在田地中，这个叫做余势，余势的关系，想学佛也是遇到的`伪佛法`，比如现在很多的学喇嘛教的学不到真佛法，很多人连如来藏三个字都没有听说，即便想了解就遇到`邪师`，说第八识如来藏也是生灭的……又被误导了，这些都是`业障`导致的。

有余势在的关系，所以他生下来智力发育就不行，我们叫做`智障`，也就是`傻子`。纵使其他地方比较聪明，比如世间法上该怎么样赚钱，脑瓜子蛮灵光的，遇到佛法就傻掉了，一听邪见徒说没有第八识如来藏，第八识如来藏是方便建立的实际没有的，他就欢喜鼓舞，比吃了蜜了还甜，巴掌打得啪啪响。由于信受邪见的关系，又造恶业，又`下堕三恶道`（以前菩提师姐颇精占察，有个女孩子`特别聪明`，但奇怪的是占察的结果是`从地狱来`，想半天她都想不到怎么会是这样的呢？后来这个女孩子果然放弃学习如来藏正法，去学所谓的`密宗`，`伪佛教藏传佛教`了，看起来这辈子也是`地狱可期`了，这就是邪见在她本心中形成种子了受熏了，很难改的）。

这样就无有止息的时候了。所以对于自己吃不准的，千万别**障人说法、障人学经、障人读诵**。说到余势这里再展开说说，我们讲如来藏中的种子，比如人这个业报身是种子的现行，先世造了成为人的业，比如五戒。导致如来藏受熏，于是如来藏配合父母的缘产生了这辈子的身体，种子现行大多不是放炮仗一样啪的没有了，是西瓜种子逐渐长西瓜芽，西瓜藤，西瓜叶，结西瓜，逐渐的枯萎，在人就是生老病死，这就是等流生住灭，还有异熟生住灭，这辈子死掉了，按理说阿赖耶识已经离开了，可是尸体我们还看得到比如木乃伊，`第八识`也叫做`阿陀那识`，所谓**持识，持根身，器界，种子故**，既然他自己的第八识已经去投胎了，就没有持这个尸体了，那么为什么这个尸体过这么多年，人家还看得到呢？

因为众生世界之间有四句义，就是`共中共，共中不共，不共中共，共不共`的区别，也就是说众生在三界出现出生，他们阿赖耶识是互相为缘的（譬如一间房子有百盏灯）。阿赖耶识是互相为缘的就导致他们阿赖耶识各自所变的根身，器界，种子也是`互相为缘`的。

第一：`共中共`，就是说我们大家都生在这个地球上都是人，乃至畜生道的，饿鬼道的等等，所见所闻境界虽然有差别，但这个地球上的地水火风乃至山河大地是我们共同所拥有的，你有份儿我也有份儿，没有人说这个地球属于你就不属于我，空气也是如此，是我们共同拥有的，属于我们生活在地球上的众生所共变的相似境。

第二：`共中不共`，比如说你有一亩地，一亩地属于你的，就不是我的，虽然是大家的如来藏共同变现的，但业报不同，你的地就是你的不是我的（当然也不是集体的），虽然我看得到，但是所有权不是我的。各人业报不同，导致共中不共就不同，有些人有飞机，有汽车，有几百亩地，有几十套房子，有些人连个一室一厅都没有，有些人只有自行车，三轮车，有些人有跑车，不论是什么车肯定是很多人制造出来的，但所有权不同。固然你接触到我的电瓶车，看得到摸得着，但是我的电瓶车只是属于我不属于你，这就是共中不共，类似我们现在说的“私有权神圣不可侵犯”，因为他的被侵犯，你的明天也会被强势的侵犯，所以在他被侵犯的时候，就要勇敢站出来（某主义那个说法完全是扯淡的，因为资源不会自动的被分配，肯定是需要人分配，就即便AI来分配，那个程序也是人写的，最终这一切资源就成为了谁有分配权谁有所有权了，纯粹糊弄愚痴人，想占有愚痴人的一切）。

`共中共`和`共中不共`这两种需要搞清楚的是属于`共变之器界`。

比如说我的游艇，你的三轮车，都是很多的人共同合作下然后产生的，就算你自己去制造一台游艇，你总要零件吧？必须要他人的阿赖耶识所变现，其实设计，制造都属于他人的阿赖耶识所变现，或者说依`初能变识如来藏`（`阿赖耶识`）而转变的，比如阿赖耶识没有种子，意识就不会设计（不然人人都去当设计师了），再说意根意识和前面五识也是从阿赖耶识中出生的，属于`转识`，`转`是`转变`的意思，因为诸识能转变故有`四分`，这样大家才能创造发明乃至工作，再说没有阿赖耶识就死掉了，还制造什么？所以人类的创造归根结底是心的创造也就是心变而有的。

所以我们讲共中共和共中不共一定是属于共变之器界。就是我们说的共变的情况下产生的`相似境`，众生感觉非常真实，因为有这一点所以大家才感觉真实，一般人会想，这辆路虎是我买的，怎么叫做假的呢？其实是因为你们的`阿赖耶识互相为缘`，他才能够生产，导致你有钱买他的，他得到了钱付出劳动，你买到了车。你们之间是在`互相实现业报`（业报本身是心识转变的产物）。如果不是这样，那么反问一句，天人能不能使用你制造的汽车？天人能使用人家也不要！因为人家有神足通。你跟天人之间就没有共中共和共中不共的直接关系，你跟人类和畜生道的才有共中共和共中不共的关系，就充分说明你们之间有阿赖耶识的`共变`，你自己阿赖耶识的`独变`（或者我们叫做各自的业报）。

那么唯识学的定律就侧重在说明`共变之宇宙`。还有`不共变之人生`，或者叫做`不共变之众生身`，前面两种主要侧重在大家都在地球，都是人来讲的，这后面我们讲，不共不共和不共中共，就侧重在不共变之人生，所谓`不共变`是说的你我，我们出生到这里，属于我们自己的东西，如来藏所变现的属于我们自己的东西不和人家共用共通的。

其中第一叫做`不共不共`，就是说大家摸摸自己的眼睛，耳朵，嘴巴，鼻子……正常人都有吧？反正我是有的。这个叫做外在的`浮根尘`，为什么叫做浮根尘？其实这里的`浮`也可以做`扶`来解释，也叫做`扶根尘`（也叫作`根依处`），之所以叫做扶根，是因为外在的眼睛，耳朵，鼻子并没有产生视觉，听觉等的直接作用！比如说我们用手术切除一部分脑组织，外在的耳朵还在，但是却没有听觉。所以在外在的这个器官本质只是起到了辅助视觉乃至听觉，也就是我们说的眼识，耳识乃至意识产生的作用，只是辅助所以名`扶根尘`。而有些地方叫做`浮根尘`，这里用`浮`是说的`不定的`，比如在人道就长这个模样，美国人中国人大概都是这样的眼睛鼻子耳朵的。而要是堕落到畜生道去了，那么眼睛耳朵鼻子就不是这样了，比如狗狗眼耳鼻舌身肯定跟人的不同，众生一直在流转生死，所以他们的眼睛耳朵鼻子等也是不断变化的，所以叫做`浮根尘`（而且眼根乃至身根本身也是无常的，无常的当然浮的譬如流水）。

那么为什么要叫做`尘`呢？尘我们知道啊，色尘，声尘乃至触尘，`尘`就是`变动摇碍`的意思，我们看到的桌子板凳等等色尘都是不断变动的，比如你现在在家，待会下楼去放车进车库，色尘不同了（眼之所见的对象不同了）。我们每一个人长在身根上的眼耳鼻舌乃至身根都属于人家观察的对象，我们一般讲，这个人好看不好看，就是说的他的五根也就是根依处好看不好看。歪瓜裂枣就是眼根乃至身根没有长好，那些天天搞美容的（所谓`女为悦己者容`，之所以可以整容，是因为她的眼耳鼻身根和外在的汽车手机等色法这种显色形色一样是有质量的有碍的不是空的），就为要人家看到他们的眼耳鼻舌身诸根比较`美`，正因为是人家观察的对象，所以才去搞美容嘛。是人家的观察对象，就叫做变动质碍是无常的，因为待会人家不观察了呢？一天到晚二十四个小时盯着眼睛看帅哥美女也要吐啊！所以就叫做浮根尘，其实没有美丑的，产生那一天就注定是变动的是无常的，注定是最终没有的是`烧烂相`，`清淤相`，`白骨相`的。

那么既然我们讲扶根尘眼睛耳朵鼻子不是真正产生眼识鼻识乃至身识的关键，那么真正产生视觉，听觉，嗅觉的是什么？是`阿赖耶识`亦名`如来藏`！但阿赖耶识是心识，他要产生前面五识是需要根的（前面五识的五根是物质的），所谓根就比如说草木有树根草根才会有草木长大长高，倘若没有根，那么草木必然无法生长。阿赖耶识流注前面六识的种子出来，阿赖耶识譬如大地，我们要有前面六识，也需要草木一样的有从大地吸收养分的`根`。

前面也说了外在的浮根尘并不是真正的根，其实`真正的根`是遍布在我们全身的`净色根`，或者叫做`无色根`，类似我们现在说的神经。之所以叫做净色根，是因为这净色根是`清净四大`所造，正因为如此，所以只有天眼能够看到（我后来思考了，我认为净色根就是神经元等，在过去没有显微镜的确是天眼才能见），这个是每一个出生在地球上的众生所独有的，一旦死掉，就立即没用了，别人是没法用的（目前自己可以移植自己的神经，比如大腿的移到手部，但移植给别人是不行的，这个说法也是符合`唯识学`的），就算移植给别人也用不了，一旦切割下来，就算移植一个手臂，别人用就会有排异反应，就会怎么都不灵活。主要是因为这个手臂的净色根离开原来的身体就枯萎了（在医学上叫做`不可再生`）。

虽然说净色根遍布在全身，但是一般人类（有些鱼类和昆虫听说主要的神经元不是集中在头部），人类大多都是集中在`脑部`的（这也导致大脑的移植非常困难，听说唯一的一例是移植猴子的大脑，但那个猴子也仅仅只活了二十四个小时），汇聚在脑部的，之所以汇聚在脑部，是因为大脑这个器官，眼耳鼻舌这四种一般是长在脑袋上的。所以净色根在大脑这个地方汇聚，这样才能够更快更方便更显著的产生我们所需要的视觉，听觉，嗅觉，味觉乃至触觉。当需要见的时候，可以在一个刹那三分之一秒，`净色根`运作起来，产生你的眼识。正因为净色根是如此的，所以我们说净色根是`不共不共`的，是众生在这里受生所独立的所单独拥有的。一旦`阿赖耶识`离开，好比没有大地，那么根也就没有了，通俗的说法，死掉了。这个净色根就是不共不共的，属于每个众生所独有的，跟人家不共的。

第二种我们所谓的`不共变之众生生`，叫做`不共中共`，我们前两段也解释了，就是说我们长在脸上的眼睛，耳朵，鼻子，舌头乃至我们的身体等。这个长相可以让人家觉得漂亮，可以让人家觉得丑陋。既然能够作用人家，做了人家心识产生的`增上缘`（他们的阿赖耶识托为本质）。乃至我们的阿赖耶识托人家阿赖耶识所变现的身根为本质，使得我们产生了美丽丑陋的认识。那么就证明我们的眼耳鼻舌身其实是和人家共的，这是一种。还有很多种情况，比如器官移植，某些人的器官不是他自己所独有的，业报的情况下可能在将来成为人家身体的一部分（至于具体是怎么样的，就不说了，反正倒霉人遇到倒霉事儿的。比如那些卖肾的）。还有比如鸡鸭鹅猪牛羊等，他们的身根其实是人类的业报，也就是说它们的身体和人类的是不共中共的关系，猪牛羊和人类是在共同实现业报，也就是说猪牛羊的身体是它们自己使用的，要你用你干不干（给你装个猪鼻子，不过也有装猪脸的）？这里是说猪牛羊是人类的食物，就是说人类在受用它们的身体，人类和它们是不共中共的关系！人类吃它们消耗人类的福报造罪业，它们被人类吃使得它们的业报实现。

所以这就很清楚了嘛，为什么某个人死掉了几十年，被处理放在那儿供人观摩？因为他的身体和其他的众生是不共中共的关系，所以他的尸体要被用药水制起来放那里，让大家来观摩，他的阿赖耶识去向肯定不乐观（下地狱了），但是他的身体是`其他众生的业报实现的缘`，是`不共中共`的关系，所以尸体还存在的，就是这样的。

反正就是记住`共变之宇宙`有两个，`共中不共`（比如自己的依报，自己的田园车房等），`共中共`（比如山河大地）。`不共变之众生生`有两个，就是`不共不共`（净色根）和`不共中共`（浮根尘）。总计和他人相关就是四个，共中不共，共中共，不共不共和不共中共。这就是说的阿赖耶识互相为缘的导致，我们前面反复讲过了，要是具体讲怎么个互相为缘，就是这样`互相为缘`的。

另外恶报实现类似这个道理，首先一个人造恶，下堕三恶道，下堕三恶道数亿万年受苦受难我们叫做这个恶业种（其实种子在阿赖耶识中是没有善恶性的，将来形成异熟果报也没有善恶性的，有善恶性的只是当初的造作）的果报实现，譬如黄瓜种子结黄瓜，后来往生人中，果报是没有了（一个人杀生，杀生为因譬如种子在如来藏中，果就是地狱身，果是相对于结果来说的），果报结束还有花报，比如在畜生道做猪牛羊，做猪牛羊那么它的身根眼睛，耳朵，鼻子，舌头，身体虽然是它的，但也是其他众生的依报，比如说农家小炒肉，大盘鸡这些就需要吃它，这就是`不共中共`，做了猪牛羊（当然也会当老虎狮子一类的，花者多也，小恶小善这种染污业众生第八识中很多的），从畜生道出来当人`还有余势`叫做`余报`，就比如说黄瓜被采摘之后，还有枯萎的黄瓜藤。那些毁谤正法，那些障人说法、障人学经、障人读诵的，亿万年在三恶道，将来到人中就有余报，生下来就是智障弱智，或者看起来聪明遇到正法又要毁谤，或者自己想学正法遇到全是邪师，自己也是紧跟邪师，于是大家一起盲人骑瞎马，一起下深渊！或者叫做再次下深渊！所以余报很厉害的哦。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
