# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

昨天晚上我们讲了“眼识九缘生，耳识唯从八，鼻舌身三七，后三五三四。”也就是说每一个识生起都是需要条件的，我们佛教是讲缘生的，没有任何一个存在不讲条件的，这一点颇和科学有一致性。科学也讲条件，但也不同，对比科学来讲其一，科学是把一个个的东西，比如煤炭当做一个主体“煤炭”来研究，比如水当成一个主体实体“水”来研究，而我们佛教是不会把煤炭当成一个主体实体的，我们把煤炭乃至一个人称为一个“聚”，也就是说所谓万事万物都不是主体，是由其他的元素组合而成的，离组合的元素无这个东西存在。比如一个人，有名言上的人的存在，实际没有人这个东西存在的，有的只是元素，就是色，受，想，行，识的组合，而科学是把这个东西先确定有个个体“人”，然后再来研究这个主体“人”的行为学，心理学等等。

为什么佛教会这样呢？因为无始以来现象界就没有本体，无始以来所谓的存在离构成“存在”的条件之外无所谓“存在”，也就是说存在即“果”，“果”即因缘，离因缘都根本没有果可说，何来主体？其二科学主要是依算学，空间，时间，重量乃至说化学的，药学的，机械的来研究，也就是说科学的本质就是“物体--我执法执本体论--原子论”。而佛法不同，佛法是一种“知识--能知所知--蕴素论”。也就是说所谓科学是就能知相上执个主体为前提，比如“煤炭”上的分析，而佛法是一种在能知所知上的分析，所以佛教也不是唯物主义，这一点一定要明白。

也就是说为什么一切事物都是无常的？是因为心识刹那生灭的缘故，为什么心识要刹那生灭？因为心识不刹那生灭世间就不会存在就是静止的（科学说宇宙在膨胀，首先他们错误的立了奇点大爆炸理论，如果是大爆炸那么宇宙中奇点的位置温度应该高于其他，然而实际上宇宙中除去恒星等附近之外温度都是一致的，并没有一个广袤的区域温度特别高，其次观测者的科学家心识是刹那生灭的，所以他们观察的结果就是宇宙在膨胀，又根据错误的观察得出将来还要收缩），心识刹那生灭才可以有最重要的一个缘，也就是弥勒菩萨说的“若加等无间，从头各加一”。比如眼识，前面的眼识灭，后面的眼识才会生，如果前面眼识不灭，后面就不会生。后面不会生，那么就是静止的世界，就无所谓世界了。正因为每一个众生的八识都是刹那生灭的，所以世界无常，乃至天体都在不断的运动。当然我们反复的强调了第八识的体是不生灭的，这里说第八识生灭是说的第八识的种子和第八识所生的现行来说（第八识种子不断的流注才有现行不断的生起，但种子流注并不是说体是生灭的，因为种子的本意是功能差别，是依附于第八识的）。在佛教就这个问题华严宗有句著名的偈--无边刹境自他不隔一毫端，十世古今始终不离于当念！就比如说，我现在有一把竹签子，我拿起来一根，问你是第几根？你说第一根，我拿起来第二根，问你是第几根？你说第二根……乃至我将第五十根拿起，你说多少根？五十根？！你确定！你这个回答是错的！

如果在阿赖耶识的角度来讲，我们讲阿赖耶识中已经实现的种子叫做过去，正在实现的种子叫做现在，还没有实现的种子叫做未来。正因为阿赖耶识心体不灭，种子现行不断的变换所以一切事物无常。之所以你我会老，会死就是因为这样的关系。虽然说这个生老病死这样说来很悲哀，但是你要想，成佛也是这样啊，倘若种子不是刹那生灭，不断流注乃至改异，我们如何能成佛呢？在阿赖耶识来说，阿赖耶识的种子不能转变我们也成不了佛，所以圣弥勒菩萨说“若加等无间，从头各加一”也就是说从眼识到阿赖耶识各加一个重要的缘等无间缘。

总而言之，眼识，耳识，鼻识，舌识，身识，意识，末那识，阿赖耶识，凡是需要的条件越多，越不常常生起，比如说眼识需要九个，耳识八个，其他的前面三识，睡觉都会断，缺少了作意缘等。意识需要五个条件，意识需要的缘也多，所以眠熟无梦也会断的，这些前面六识乃至脑袋挨一棍子都会断，而且越是前面的越是频繁断的，因为他们生起需要的条件多。

意根也就是末那识我们注意看，只需要三个，阿赖耶识，阿赖耶识中意根自己的种子，意根作意心所。其实阿赖耶识中的意根的种子和阿赖耶识非一非异的（实际情况有差别，因为意根是相续识，阿赖耶识中他的种子会不断现行的），作意是意根自己的心所，也就是说在三界中，意根只需要阿赖耶识存在，他必然存在。我们来看阿赖耶识，阿赖耶识出现在三界中，需要四个条件，意根，阿赖耶识的作意心所，阿赖耶识自己的种子，阿赖耶识的境缘。阿赖耶识的境缘就是他自己变现的相分，阿赖耶识自己的种子附属于他自己，作意是他的一个心所。真正需要的也只是一个意根。那么第七识和第八识在三界出现只要对方一个条件就可以了。所以这两个根本就不会断，除非是入无余涅槃了（意根灭掉了，阿罗汉因为舍弃了三界爱，所以前面意根的等无间非常的微劣，导致无法引生后面的意根），不然就会一直存在，因为他们需要的条件最少。所以我们讲阿赖耶识和意根末那识互相为根就是这个道理。

如我们前面说，每一个心识，八个心识都是“老板”都有自己的“秘书”专门给他们干活的“打工人”，其中阿赖耶识有五个心所，意根有十八个心所，意识有五十一个心所，前面五识有三十四个心所（具体的解释请看末学挫作《摄大乘论讲习》）。

真实来说，其实这些心所有法在第八识中都各自有自己的种子的（当然有些属于几个烦恼和合而有的，并不是真的存在的，比如说失念这个大随烦恼，其实是痴和念心所合成的，但现行上的确有失念，所以列为大随烦恼，但未必有种子），因为前面七识是没有储藏功能的，如我们说前面六识经常断每天断。第七识末那识也不具备储藏功能，因为他本身是有我的，譬如白布才能染，黑布蓝布显然没法染成红色，第七识是有我性就没法储藏种子。所以前面七识都没有熏习的功能，只有第八识有第八识故名藏识，当前面七识产生的时候，遇到境界就导致第八识为他们输出他们各自的“打工人”给他们打工，也就是他们的“秘书”助伴，这就是我们说的心所有法。实际情况很复杂，比如现代心理学会说思想是心理特征，在唯识来说思想是两个心所的复合产物，一个是寻，就是粗浅的思维推断，一个是伺，深入的思维推断。总而言之现象界的心理特征，是由这五十一个心所有法，乃至八个识互相配合产生的。

从八个识自身来说，如果我们把一个人比喻为一家公司，因为有八个主要成员，那么第八识阿赖耶识也就是如来藏肯定是董事长，他是初能变识，这一切都是因为他投资（种子输出）所以产生的，这个公司是他的公司，他是总负责人，但并不负责具体的工作（比如去贪去嗔等，不是他的工作范围），正因为此，所以专门负责他工作展开的秘书就只有五个，分别是触，作意，受，想，思。凡是识都有这个五个，不然无法了别无法认识。阿赖耶识当然不例外，需要晓得这里阿赖耶识的受完全是不苦不乐受，所以叫做相应唯舍受，这里的想不是思想，是说的了知，所谓名言分齐，他能了知你的心行配合你，当然也是就是知。这里的思心所是造作决定的意思，他按照前面七识所需，就源源不断的输出种子（这家公司运作需要钱，他就源源不断的给各个部门投钱，各部门赚钱也放到他这儿），这里面还是有个造作的，凡是心识都能造作，也就是说第八识有思心所，思就是造作决定的意思。

第七识末那识我们叫做次能变，他是这家公司的CEO，也就是首席执行官（ChiefExecutive Officer），因为董事长不管具体的事，所以公司具体的大政方针就是他来具体负责的，他的工作当然比董事长多得多，而且没钱就向董事长要，要是赚了钱交给董事长。一个公司好不好跟他有直接关系，所以我们就一个众生来说第七识末那识是染净依，第七识CEO搞得好，这家公司就好，如好的CEO（有平等性智）了，就最终成佛。要是搞得不好，就好像凡夫俗子这样的，就撞运气了，善缘善行就往生天界乃至继续成为人类，多数情况都要搞砸就是三恶道的。正因为他是CEO，所以他的工作也不是太具体的工作，但他负责大政方针，所以他肯定有慧心所。他是给董事长打工的，衷心还是有的（执阿赖耶识为我，但这个是“愚忠”，因为阿赖耶识是心不是我）于是有根本烦恼痴，见，慢，爱，五遍行肯定有，他是心就有触，作意，受，想，思。但凡夫俗子的第七识都没有平等性智，所以必定有八大随烦恼，就是懈怠，放逸，失念，散乱，不正知，掉举，昏沉，不信，就是说他这个CEO身边围绕着一大圈小人。而且他自己还有问题，他会认为董事长的一切都是他的！把董事长的一切据为己有。总计十八个心所有法。

第三能变识我们说两类，一类就是我们人人都晓得前面五识，分别是眼识乃至身识，一类就是我们都知道的意识。这六个一般人都知道有的。首先我们讲意识，意识是一个非常重要的心识，因为他是总经理，上对CEO意根负责，下管理前面五识（对凡夫俗子来说，固然意根他们不知道是什么，但是执我肯定有的，意根恒内执我所以无法详细分别外在，阿赖耶识凡夫不知不证姑且不说），所以意识是这家公司的总经理，负责的工作最多，因为工作最多，所以他专属的打工人也多，有五十一个心所有法，五遍行肯定有，五别境也有，善心所十一个，根本烦恼六个，二十个随烦恼，四个不定心所，总计就是五十一个心所，总而言之，对凡夫来说，意识周围也是围绕着一大票的小人奸人，还有六个内鬼，就是二十个随烦恼心所，六大根本烦恼。导致凡夫往往是为恶者多，为善者鲜矣（所以从凡夫的角度来讲，人性本恶是有道理的，哪怕伟人以及科学家哲学家都是本恶的，没有修行的凡夫的意识必定有六大根本烦恼和二十个随烦恼，而善心所只有十一个，你说是恶多还是善多）！

前面五识属于第三能变，为什么要把前面五识归类为第三能变？因为如我们前面解释的，意识是前面五识生起的条件，我们说意根也是前五生起的其中一个条件，阿赖耶识也是其中之一啊。为什么要特别说意识是前面五识的条件？因为意识是前面五识的分别依缘，没有意识前面五识就没有分别，比如无意识的植物人，充耳不闻视而不见因为意识没有加进来。前面五识好比扫描机，意识譬如电脑。没有电脑的扫描机毫无意义，因为此我们把第六识合在前面五识一起说，统称为第三能变识。但就前面五识来讲是识，肯定有五遍行，并且也有五别境，欲，胜解，念，定，慧，有贪嗔痴和无惭，无愧，以及八大随烦恼，总计是三十四个心所。

那么问题又来了，既然意识是分别依缘，是前面五识产生的重要条件，为啥前面五识就不能有五十一个心所呢？一来，因为前面五识了别的是当前境，比如你的视觉也就是眼识能够回忆过去，能看到明年的花？显然是不可能嘛！二来，他们不会思想，思考的。思想，思考是意识的功能，意识的工作。意识能缘过去，现在，未来，所以意识才会思考，那么这样的情况下就直接把寻，伺，慢，疑，邪见，小随烦恼比如忿，恨，覆，这些需要复杂的心理运作的心所给排除掉了，也就是凡夫俗子说的，需要动脑子的心理特征给排除掉了，这样就只有三十四个心所了。三来前面五识的根是色法不是心法的缘故。

所以我们讲修行真实来说是从意识下手的，第七识意根他是恒内执我，是没有办法对于具体事物明了分别的，譬如你手里拿着个东西就没有办法再拿东西，前面五识要分别也需要意识作为分别依缘，没有意识更没办法修行，所以讲修行主要从意识上闻思修。第八识更不可能修行，他是无分别心，他不分别美丑好恶的，他自身也没有美丑，高下，增减等可说，他更不可能修了，再说第六识有五十一心所功能强大。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
