# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨摩诃萨加被！

> 佛告地藏菩萨。汝今欲兴慈悲。救拔一切罪苦六道众生演不思议事。

佛陀这个时候对地藏菩萨摩诃萨说，你今天欲`慈悲救拔`一切受苦受难的六道众生，为这些众生得大利益故。当然地藏菩萨摩诃萨久远劫一直在无量无数的世界中示现普度众生，有些世界没有六道有些世界有，染污的世界才有六道，清净的世界唯有天道，人道两种。地藏菩萨摩诃萨在`染污世界`示现，也在`清净世界`示现的，在西方极乐世界示现也在污秽世界就我们这个娑婆世界示现，只是更加侧重在示现染污的世界，如我们这种世界中，特别是示现在三恶道中，如前文已经说过，所谓**演不思议事**，是说的我们的地藏菩萨摩诃萨为我们开演种种佛号，为什么开演种种佛号是不思议事呢？

佛者觉也，如我前面说的，诸佛已经觉悟一切众生法，觉悟一切存在的基础上，当然无所不知无所不能，平常总是说佛有`三不能`，所谓**不能度无缘，不能尽众生界，不能灭定业**。需要知道万事万物依众生心阿陀那识都是不断的变化的，`无缘`是就`当前`说不是就未来说，`定业`是就`现在`言不是就永远言（凡是业都有尽头的，因为业的本质就是阿赖耶识中业种现行，而种子是可断可转的）。诸佛本愿无有穷尽，大慈大悲，众生不可限量，诸佛悲愿亦不可限量，所以经典说虽一阐提亦在未来能发菩提心，以佛为殊胜增上缘故。从这个道理上讲，无缘亦能做有缘，定业亦能灭也！至于尽众生界，如前面解释的，众生固然是无数无量，但是诸佛成就一切种智，一切事物产生的因也就是阿赖耶识中的种子已经完全圆满亲证，**如是相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟**完全具足亲证，他自心中的众生早已经度尽了。

佛菩萨的阿赖耶识已经转为`无垢识`，不是像我们这样的第八识痴痴呆呆的，他的`第八识具足二十一个心所有法`，所谓`五遍行`，`十一善心所`，`五别境`，这样他的第八识能够和众生的第八识`直接感应的`，所谓**众生有念，随缘赴感**。我们目前的第八识是痴痴呆呆的，没有这种妙用的，如老家谁谁现在念我们的名字，我们也不晓得。某件事情和我们有关，我们也不清楚，比如说我们做外贸的，美国现在某议员动了个心念，为了纽约他一个亲戚的产品可以多卖一美元，准备起草一个法案，这个法案就导致你我的外贸生意受影响，我们当然不知道他此时此刻起了这样一个心念。但是诸佛的第八识能够和有缘众生的第八识直接感应（`大圆镜智`下一切众生的现行乃至心念`完全可以俱知`），凡是有缘的众生起一个心念，想到他甚至没有想到他，但是这个心念导致某种种子现行，哪怕后面乃至亿万年之后会跟他产生联系，他都俱知，如果他想知道的话（还没有学正法的就不必知），比如念他名号他都知道，这是不是`不可思议`？

诸佛究竟清净，凡夫众生如我们这样的，有种种妄想种种烦恼，我们就好像`浑水`一样的，我们念佛功德，念佛名号。佛究竟清净，`念佛号`譬如`明矾投入浑水`，水就清澈起来的，就我们现在的理解，首先肯定系念在佛号上，专注在佛号上。意识心有所系，就不会如平时一样的攀缘不停的，其次因为`念佛`的缘故，于是就`深入大藏`，希望`了解佛法`，`了解佛号`，这样就`逐渐的断除了无明`也就是所谓的无知，无知逐渐的断除，智慧越来越深细，心境越来越清净，乃至最终解脱最终成佛，如佛经上讲有人超八万四千大劫以前，因为被老虎追的关系，念一声南无佛，八万四千大劫之后成阿罗汉，这多么不可思议？

诸佛`三昧神通不可思议`，如我们讲此星系彼星系远隔多少光年多少光年，纵使超光速也到不了那个星系，但是诸佛能够应念而来，`日本京都禅林寺`有一尊`阿弥陀佛`的`回头像`，这尊造像是回头看的。之所以这尊像被塑成回头的样子，是因为 `1082` 年 2 月 15 日 晨，这个寺庙的主持`永观法师`在佛堂经行念佛，忽见阿弥陀佛从法座上下来，在前引领他一起经行念佛。永观师一时惊讶、感动，不觉脚步慢下来，与佛的脚步越离越远，正在踌躇的时候，阿弥陀佛忽然回头对他微笑着说：`永观，迟矣！`（说永观法师念佛经行的步伐慢了）。这么远的极乐世界到我们这个娑婆世界，在诸佛来说根本没有距离的限制，甚至诸佛还超越时间的限制，可以任意的回到过去，去到未来，比如有法师成就`法华三昧`，看到`法华盛会俨然未散`（方便说回到过去，其实过去已经不存在了，是在不可思议神通境上来讲看到过去，其实也是说在如来藏的立场上来讲，本来没有过去，现在，未来可说）。

固矣！真正要讲怎么个`不可思议`，那么我们得讲到过年都讲不完了，岂止过年，讲无量数劫都讲不完，我们也只能是略说，略说，我们讲了这么久，连中卷都没有讲完。都已经讲了三季了，还几乎每晚都讲。

> 今正是时。唯当速说。吾即涅槃。

也就是说世尊鼓励我们的地藏菩萨摩诃萨，你发大慈悲要利益现在未来的一切众生，那么你就开始讲吧，你这样的利益众生，我不久涅槃之后，也就没有对于这个世界的众生的挂虑了。

`没有佛涅槃`也`没有涅槃佛`，因为众生本来就在涅槃中，佛也在涅槃中，怎么能够如小乘一样别求涅槃，灰心灭智？佛陀是救世主，在这个世界示现八相成道，宣说佛法普度众生，之后结束就示现涅槃，又在其他的世界继续示现`八相成道`，因为这个道理所以这里讲我不久涅槃，示现八相成道的最后相`涅槃`。示现在`娑罗双树下`涅槃。

那么我们这里还是来说下什么叫做涅槃？根据`大般涅盘经`涅槃有`三德`，所谓**法身，般若，解脱**，这就是三德，`法身德`，`般若德`，`解脱德`。

> 犹如梵文的伊字∴字三点，若并则不成伊，纵亦不成；如摩醯首罗面上三目乃得成伊。三点若别亦不得成。我亦如是：解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法，为众生故名入涅槃，如世伊字。

这里就是说佛安住在`秘藏之三德`，`不并亦不纵`也不别名大涅槃。涅槃即解脱。那么`解脱具足三法`，`法身也具足三法`，`般若也具足三法`，比如我们举出来解脱，如∴（或者说品字三口，既然是品字，举一口就必然有两口，不然就不是品字了）字三点，就必然有法身德，有般若德了。我们举法身德，也就同时举出来解脱德，般若德。同样的举般若德，也是一样的道理，这样就叫做`一德互具三德`，就好像`临济宗`说**一句三玄，一玄三要**。

禅宗分支`临济宗`讲`一句三玄`，就是说，亲证阿陀那识也就是如来藏就是亲证涅槃妙心，因为第八识阿陀那识是世间出世间的根本心，我们亲证了开悟了`以心印心`，传持这个根本大法就叫做`正法眼藏`。如`平实导师`给他的著作命名就是`正法眼藏`，我们现在还在烦恼生死中有`业杂染`，`生杂染`，`烦恼杂染`，虽然说有`三杂染`，但是三杂染背后的实性就是`阿陀那识`就是`法性`就是`真如`，我举出来`杂染`，杂染背后是涅槃妙心所谓阿陀那识受熏持种，同时有阿陀那识也就是如来藏才有`正法眼藏`。我举出来正法眼藏，我同时就举出来正法眼藏所宣说的`根本涅槃妙心`，也显示出来众生生死杂染中却无生死可得，所谓真如与生死无有分毫差距嘛，对吧？**一句三玄，一玄三要**，就众生法我讲染污讲烦恼贪嗔痴，我就讲了贪嗔痴背后的真心如来藏（没有第八识持种如何有烦恼？烦恼和第八识还是不一不异的），也就讲了依如来藏而有的佛法正法眼藏。我讲如来藏本心，而众生还不是佛是因为染污烦恼，同时我也讲了依如来藏而有的转染成净的佛法正法眼藏。这就是`一句三玄`。

在`大般涅槃经`中**观苦非苦即名安乐**，因为众生生生死死，他们的`如来藏阿陀那识却无生死`，他一直很`安乐`，亲证第八识阿陀那识也就是`亲证法身`，由于亲证的关系你意识上得到了智慧，所谓`根本智后得智等`就是`般若`，无明烦恼的实性不离阿陀那识而别有，这里性作真实作根本讲，所谓的烦恼的实性，不就是阿陀那识嘛。亲证之后就有般若啊。而一切业力的系缚流转本来就是解脱，如来藏是本来解脱的，隐藏在业力生死流转中的，无业力流转就没有生死，没有生死就没有解脱可说，没有生死还解脱什么？业力流转是因为如来藏，解脱不也因为如来藏嘛，这两者其实是非一非异的，那么这样是不是说**烦恼、业、生死**即是`三德秘藏`？譬如∴（品）字三点？一切众生以及佛弟子本来安住在秘藏中。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
