# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 使汝早毕是愿。吾亦无忧现在未来一切众生。

昨天晚上我们讲了`涅槃三德`，今天我们接着讲，其实在讲之前说点题外话，我学佛读的第一本经就是`地藏菩萨本愿经`，只是想不到我还能够讲，当时看过一本讲义`梦参法师`的讲义，他说这`第九品称佛名号品`是整本地藏经中`最重要`的一品，主要是因为这一品有很多的佛号，念佛这个法门是`三根普被`的法门，道理我们如前面我们也讲了很多了，总而言之有`理上`和`事上念佛`的差别。所谓`事上念佛`，如我们前面说`念佛名号`，`念佛功德`，`念佛形象`（`观相念佛`），如我们讲无相念佛也属于是事上念佛，所忆念的本质不外乎是佛名，佛形象，佛功德。我们讲`理上念佛`，又是个怎么一回事情呢？所谓理是说的`真如理`，真如就是`识所显示`，第八识在运作中所显示的特性故名`真如`，真如是一个形容词好比说漂亮，英俊，是个形容词！正因为是形容词，所以我们讲第八识阿陀那识就是真如，好比李丽真美丽，王凯真英俊，不是说离开李丽还有个什么人叫做`美丽`，不是说离开王凯还有个他的兄弟叫做`英俊`！王凯这个人在这里，形容他的模样叫做英俊，很多人诽谤第八识阿陀那识不是真如，就是犯了这个低级错误。我们千万别犯这个错误。不能离第八识别求真如，因为`第八识即是真如`！

所谓`理上念佛`，实际上就是`念真如`，也就是念`第八识如来藏`或者`阿陀那识`，那么这就不好念了啊！第八识`无形无相`的东西，我们前面反复讲过了，**离根离量**，`离根`是说的第八识本身`离见闻觉知`，若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。`离量`，是说第八识阿陀那识**离言绝虑，心行处灭**，不是你懂什么道理，不是你在那里揣测，我懂缘起性空了，我懂第八识出生万法了我就开悟了，没有那回事情！你这统统没有离量，`量`是`比对`，`思维`，`想象`的意思嘛，你懂什么道理不都是思维想象的吗？我们要的是亲证！亲证！那么你会说，我不观察一切事物，我什么也不想，就好像一些凡夫法师说的`一念不生`，这总能说我会理上念佛了吧？你既然一念不生，你在念什么佛？这不是瞎扯嘛，而且你一念不生，身体还在（哪怕就是无想定也有身体），纵使你成就四空定意识还在啊，你这都是`境界法`嘛，是`生灭`的啊，这不是找到`如来藏`现观他`本无生灭`，你还是没有离根，离量啊！对不对？

那么理上念佛该怎么念啊？怎么念？**无念处而念，念念离念，念离念相，念相离故，不念而念**。就是这么念！譬如`如来`这两个字，**无来处而来，无去处而去**，这就要`实证`才念得了的啦，`且止`！

世尊这里勉励我们的地藏菩萨摩诃萨说，你大慈大悲施行你的本愿，今天由你本愿的关系，为这个世界的众生作利益事，使得我对于这个世界的众生没有忧虑（众生果能`念佛`，他老人家还有什么忧虑的呢），那么我就放心的到其他的世界继续示现八相成道，使得你能够完成你的本愿。

当然我们要说，地藏菩萨摩诃萨的众生度尽方成佛道，这样的大愿能完成吗？世界无量无数的，如我们前面反复说的是无穷大的数，世界无量无数众生当然无量无数的，那么这个大愿怎么可能完成呢？从`事`上来讲，世尊这句话好像`有点说不通`的，更何况还是**早毕是愿**，这个怎么毕得了呢？

从事上很多事情的确讲不通，但是这段话不是从事上讲的，这段话是从`第八识阿陀那识的角度`来讲的，第八识阿陀那识所显示的真如理来讲的，我前面不是讲过`空性有自相，有甚深相，有差别相`。从`甚深相`来讲，这个东西心**佛众生三无差别**，虽蝼蚁微贱，他的第八识心体并没有减少，虽成三界至尊也就是佛，他的第八识心体并没有增加，所谓增加减少是就种子和现行来讲，譬如一个人学习了很多的技术，技术学识有增加，但是从小学到博士，人还是那个人，张三还是张三，并没有变成两个人，三个人对不对？在心体来说，不增不减。所以从理上来讲，地藏菩萨早已经成佛，这里讲`早毕是愿`，为什么不可以呢？

那么从事上来讲真的就讲不通吗？本来是讲不通的，但是你明白了真如理了，你反过来看事上的事情就讲得通了，所谓**见山是山，见水是水。见山不是山，见水不是水**。然后**见山还是山，见水还是水**三个阶段。站在真如如来藏立场来看，众生本来就在涅槃中，`本来自性清净涅槃`，而这个本来自性清净涅槃是靠什么来显示？就靠诸位来显示，诸位在行住坐卧中他`大放光明`，`震慑魔军`！`识得本心`，`大地无寸土`，不是后来你开悟才无寸土，是开悟不开悟实际就是无寸土的，那么还有什么魔军？只是诸位还没有实证就没有`理事圆融`，**非离生灭之外有所谓涅槃，非离涅槃之外有所谓生灭，非灭色而得空，是即色而即空**！这样说来还说个什么成不成？毕不毕呢？所谓**早毕晚毕，头头显露，本来如是，理事无碍，释迦文佛眉毛拖地**，诸位可有感悟？

> 地藏菩萨白佛言。世尊。过去无量阿僧祇劫。有佛出世。号无边身如来。

我们的地藏菩萨摩诃萨对佛言，世尊。过去无量阿僧伽劫以前，有一尊佛称为**无边身如来**，所谓阿僧伽劫是说的无量数劫以前，这里的劫是大劫，太阳系从生成到毁灭那么久为一劫，无量数这样的大劫以前，那个时候我，也就是这里的`地藏菩萨摩诃萨`，我曾经亲自供养和随学过这位无边身如来。

可以看出地藏菩萨摩诃萨的神力多么`不可思议`，我们这些小菩萨不说无量阿僧伽劫以前，就说上辈子的事情我们都记不起来，不说上辈子，其实我们好些小时候的事情都记不清楚了，何况无量阿僧伽劫前呢？所谓`无边身如来`，`无边身`是说的`别名`。比如**释迦牟尼佛**，`释迦牟尼`翻译过来是`能仁寂静`，是属于`我们的世尊的别名`。`佛`是`通名`，`无上正等正觉者`都是佛，这里无边身是别名，如来是通名，随众生得度的因缘来，从佛世尊的法身中示现而来，故名如来（跟我们不同，我们是从上辈子造业而来的，所以我们叫做`业来`从善恶业来的，不想来都不行）！

为什么这尊佛叫做`无边身`？难道是说他的身体能够充满宇宙？如果是那样的话，装得满满的，还怎么运动呢？显然这里的无边身不是这个意思，这里的无边身还是说的`第八识阿陀那识`也就是`如来藏`，每一个众生在六道中随业受报，成为人是因为有第八识所以才有人的身体人的思想（人的主业一旦实现，附属的业比如思想习惯行为就会流注出来），众生本质就是在自己的第八识中生，自己的第八识中死（所以导致善恶果报自作自受），成为天人依然是因为有第八识，第八识受熏持种上辈子造了天人的善业，所以这辈子种子现行成为天人就有天人的境界，还是`不离第八识`。乃至说成为蝼蚁，成为细菌，成为狗狗，何曾离开他们自己的第八识（不是说狗就没有第八识，没有第八识是矿物植物不是动物，动物有主观能动性的根源是有第八识），`众生无始`就这样`生死流转`的有多少身？是不是无边身？过去无量无数，未来无量无数，每一世身体都不同，岂不是无边身吗？当下诸位就是靠第八识阿陀那识不断的种现互生才能够存在的啊，岂不是无边身？众生前前无始，后后无终的根本原因就是`阿陀那识`的`常恒存在`，所谓`受熏持种`，当然`如来藏第八识`就是`无边身`。

从`纵向`来说是`无边身`的，从`横向`来说，诸位要是将来往生极乐世界，往生琉璃世界，往生香积佛土……不管你去哪个世界，也是你的`第八识种子的现行`，还是在你的第八识中往生啊，对不对？众生无始以来各种因缘此世界灭，生他世界，他世界灭，生此世界，不都是这个身吗？从纵向横向来说，色身有改变感受思想等都有改变乃至境界差别很大，但如来藏阿陀那识本没有变啊。变了的话因缘报应不成立啊，正因为你在娑婆念佛才往生极乐嘛，证明第八没有变啊，你念佛你往生，你造恶你下地狱啊，这不就证明`第八识心体无变化`嘛，`常恒如是`啊！从横向来说是不是无边身？不论是从纵向还是从横向都是无边身啊。

前面我这样讲是从各自都有的第八识来讲的。从`法界`来讲，我前面反复的论述了，`有众生无世界`，众生存在是因为有众生心阿陀那识也就是如来藏，正因为众生各自有心，所以这个环境你看见了，我也看见了因为我们都是人，冰淇淋好吃，你觉得可以，我觉得善！我们的第八识是`互相为缘`的，他众生的第八识种子现行为我们的第八识变现做缘了，从`俗谛`来讲，他众生的造作为我们受报也做`缘`了，比如`乔布斯`发明`智能手机`能够离开他的心识而发明吗？当然不可以嘛，离开心识就是植物是矿物了，还发明个什么！但他发明智能手机，我们就可以用，这是不是互相为缘？所谓`造作`的本质就是`种子的流注`！`种子是依心而有的`。那么大家成为人，相互为缘，譬如说一间房子有百盏灯，`光光互相摄入`，对不对？真没有什么自然，真没有什么上帝，好比我们那天说下雨，下雨是他众生的造作给我们业报实现作缘了，这里的他众生可以理解为龙，只是我们一般看不到，因为他们是畜生道的精灵。

有师姐说共业使得塌方砸死了人，石头不是众生。之所以某些人造作恶业，后来走某地方过都被石头砸死了，其实也是`他众生的造作`，比如某众生曾经在那里修路，或者某众生为了获得木材在那里砍伐了植被，或者其他众生叫他去玩，他必须走那儿过，就导致被石头砸死，乃至地震也是那个地方很多众生的共业导致的，他们是`互相为缘`的，所以就导致那个地方有地震，所以没有自然！自然不可能惩罚人，这一切都是因为业报，业报的实质就是如来藏中种子现行，也没有`外道的因缘`，外道的因缘是说的今晚吃饭明早排便，那么排便是果，吃饭是因，按照`外道`这样的说法`因中一定是有果性的`，不然果从何来？那么米饭中本来就有大便？吃饭就是吃大便？所谓**非因缘非自然性，本如来藏妙真如性**！

那么所谓众生就是众生心，众生的根本心就是`阿陀那识`，阿陀那识是`互相为缘`的。再次即便说所谓偶然的事情（其实没有什么偶然的事情），某人走那儿过，比如上次宁波首富去接女儿（2021年年初的事情），开车回家突然路边的打桩机倒塌了，把他砸死了，貌似这里面没有其他众生导致他被砸死，但`器具本身`也是人类的`依报`，还是依心而有的，依众生而有的。还有他是去接女儿，导致父女两都被砸死，这是他们两人的`共业`，是互相为缘实现的，倘若他女儿不去国外读书，他就不去接，对不对？乃至这其中的`缘`牵扯`很广很广`，比如极为遥远的极乐世界的`阿弥陀佛`，他为你往生创造了条件，所谓的无边身就是说的由每一个众生所组成的`无边无垠的众生海`！所谓无边无垠的众生海，就是`浩瀚没有边际的心海`！这就是`无边身`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
