# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 有佛出世。号无边身如来。若有男子女人。闻是佛名。暂生恭敬。即得超越四十劫生死重罪。

昨天我们讲了什么是**无边身如来**，所谓无边身就是说的每一个众生皆有的`第八识如来藏`也就是`阿陀那识`。`第八识阿陀那识心体`是`不生灭`的是`常恒`的，正因为如此所以善恶果报不差分毫，没有说谁上辈子造了业，下辈子报应在别人身上去了。从这一点也可以看出来体决定是不生灭的，如果是生灭的那么下辈子的人和这辈子的人就不是同一个人，正因为阿陀那识心体是不生灭的，`种子和依种子现行而有的现象界`才是`生灭`的，所以大家才能够学习才有修行可言，种子不断的`转染成净`就是所谓的`修行`（比如贪嗔痴的种子是可以断除的，清净的善法种子不贪，不嗔，不痴是可以增长广大的），如果否定阿陀那识体的真如性，那么不要说久远劫后成佛了，就算下一世来讲都和这一世造业的人无关了，譬如流水，流水是不断的流动的，没有人可以不同的两个时间段踏入同一条河流的（你今天去黄河下次去黄河，下次已经不是上次的黄河了，因为黄河是流动的是变化的，变化就不是常住，不是常住所谓`黄河`只是假立的，假立说你今天去明天去都是看黄河，实际你明天去的不是今天的，譬如你啃甘蔗，前一口不是后一口），因果轮回之所以下辈子还是你，就是因为众生的这个根本依如来藏也就是阿陀那识体是不生灭，生灭的只是种子和现行，这一点是学佛的第一条最重要的认识，`否定第八识如来藏也就是阿赖耶识或者叫做阿陀那识心体不灭`，那么等于就是`否定因果轮回`，因为因果轮回的最基本的道理是善恶有报，自作自受。

`藏密伪佛教应成派中观`说什么`业灭生自果`，就是说善恶业受报之后还会产生果，比如这个人这辈子作恶下辈子成为狗，狗是果，狗这个果还会产生狗的果，他们这些愚痴人认为这样就不需要第八识了，这是天大的笑话！因为`因果报应`是善有善报恶有恶报，既然如此，善业之后是善果，善果之后肯定还是善果，善的必定是产生善的嘛，恶业实现是恶果，恶果之后还有恶果，那么还修行干什么？穷是恶果，恶果生的恶果必然还是穷果啊！那么生生世世永远都穷嘛，凡夫永远是凡夫啊！这不是天大的笑话？实际是`如来藏体是不生灭`的，`种子和现行是生灭的`，现行譬如说生老病死。业种子现行业就了结了，但凡夫正因为有第八识，第八识体是常恒的，他们因为无明以及贪嗔痴没有断除又造业，于是继续现行，也就是轮回生死，这样善人得善报，在有福报的基础上造恶业就受恶报，穷人是上一世恶业种子现行，但善言善行未来又可以得福报成为富人。

无边身之所以是`无边身`，是因为第八识体是常住的，不然的话下辈子往生到西方极乐世界跟这辈子娑婆世界念佛的人有什么关系？体不是生灭的，是常恒的才能够说这辈子在娑婆念佛的人是将来往生极乐的人啊！`否定第八识体是常恒的`，等于就`否定了念佛往生`，`否定`之后`佛教的修行的意义`不成立，这个是`大邪见`！谁有起码智慧的人，会为将来和自己毫无关系的人而努力修行？再则如果一切都是念念生灭的，没有常恒不变的主体，那么必然会有个起始点，好比长江的源头是青海的长江源，好比唯物论说的奇点大爆炸，这就是大邪见，成了世间有边无边论了，你不承认第八识心体不灭，你就必然找个初始动力譬如长江要找个源头，就会退到上帝造万物，就成外道了啊！唯有你深信`第八体是真常`，`真常唯心`才有众生无始就存在的道理可讲，真常的必然无始无终嘛。如果有始有终有变化显然就不是真常。

真实的情况是地藏经这里讲的无边身。因为如来藏也就是阿陀那识体是不生灭的，所以在`西方极乐世界`是你，在`娑婆世界`是你，在`药师佛净土`也是你的，正因为众生不论到哪儿都是这个众生（依第八识心体来说），不论变成什么样子还是这位众生，所以`因果相续`，如`弥勒菩萨`在`显扬圣教论`中说，**离无因，离非自业得**。只有体是不生灭的如`楞严经`说**本如来藏妙真如性**，`本如来藏妙真如性`！才可能说**离无因，离非自业得**嘛，只有体不生灭是常恒的才可以说持种嘛。不然都是生灭的，下辈子的天人跟现在的你有啥关系呢（你何必修什么十善呢）？极乐世界的你跟娑婆世界的你有啥关系呢？譬如河流，念念流注，流动不停，你不可能两个不同的时间段踏入是同一条河流嘛，正因为都是你，娑婆念佛往生极乐还是你，所以必然体是常恒的，这样才能够说无边身嘛，不论在何种世界都是这个身嘛！所谓`根本依`啊！

那么如`成唯识论`等讲**第八识非常非无常**，所谓相续乃至念念生灭，如`解深密经`讲，**阿陀那识甚细微，一切种子如瀑流**，这样讲是说的种子和现行，为什么要反复强调种子和现行是念念生灭呢？因为众生之所以存在，世界之所以存在是有两种生灭，首先是`等流生住灭`，第八识心体常住，源源不断的流注种子出来现行，眼识种子生眼识，乃至意识种子生意识，上辈子为善这辈子得善果，过去世为恶这辈子得恶果，种子和现行是有一致性的，善有善报恶有恶报，这样叫做等流，不会眼识种子生意识，不会这样，眼识种子只能生眼识（视觉）现行，乃至色法种子生色法现行，这就是`等流生住灭`。并且也是说种子在没有现行以前在如来藏中也是不断流注的，所以很多劫以前某人的造作形成的业种能够保持到现在来现行，不断的流注就不断的保持。

其次在现行来讲因为第八识体是常住的就有`异熟生住灭`，分三种，第一是`异时而熟`，譬如播种，春天播种谷麦秋天收获，现在为善未来得善报。第二是`变异而熟`，比如为善的善业种在如来藏中，未来现行的缘会很多种，比如在古代他善业种现行就是八抬大轿，在现代现行就是开玛莎拉蒂或者保时捷，是根据缘的变动而变动，比如古代某一世为善现在实现遇到现在的缘，那么就有别墅就有苹果手机等等。第三是`异类而熟`，第八识是无覆无记性的，当初造作善恶业是有善恶属性的，然而第八识种子流注产生的善恶果报却没有善恶属性，比如穷人不一定就是恶人，穷不是恶，富人也不一定就是好人，富不一定就是善，穷富本身没有善恶属性，在异熟果报来讲全是无记性的，果有好有歹，造作有善恶性比如杀盗淫妄或者布施念佛，但所生的果都是无记性的故名异类而熟。 不论讲异熟生住灭还是等流生住灭肯定在第八识心体是常住的基础上才会有的啊。 讲这两种生住灭其实就是在说`第八识心体不灭`，正因为`心体不灭`所以才有这`两种生住灭`。  

这里说无边身如来，就是说的`第八识如来藏`，如来藏就是`无边身`，正因为第八识体是不生灭的，所以不论在三界六道，乃至无央数世界还是这个众生，所以是无边身，无边身就是讲第八识体不生灭，本如来藏妙真如性，讲本如来藏妙真如性，就是讲第八识是无边身。

> 若有男子女人。闻是佛名。暂生恭敬。即得超越四十劫生死重罪。

如果有善男子善女人，听到这个`如来藏妙法`，`自心如来`，`体是常住`的，正因为体是常住，所以才有万法生，能够起那么一念的信心，`相信自己有常住本心如来藏`，那么就能够超越四十劫生死重罪！

因为这样的善男子善女人就能够`深信因果`，`深信三宝`，为什么深信因果如我前面论述，深信三宝，你深信如来藏第八识体是常住的，你的是常住的。那么佛菩萨，`地藏菩萨`，`释迦牟尼佛`等第八识体肯定也是常住的，对不对？那么你还会否定三宝？你常住他们肯定也常住啊，三宝就真实不虚啊，这样你才能够`真实的发心`，`一念生净信`，迈上这成佛之路，是不是超越四十劫生死重罪？肯定的啊。

> 何况塑画形像。供养赞叹。其人获福。无量无边。

我们的地藏菩萨摩诃萨接着说，何况还有善男子善女人能够塑画形像，供养赞叹，这样的善男子善女人，能够获福，无量无边！

这里有人见过**无边身如来**是个什么形像吗？他是无量阿僧伽劫前的佛，地藏菩萨摩诃萨见过，我们到哪里去见呢？我们都没有见过，我们如何塑画形像，供养赞叹？很多人说地藏经是入门读物，读的第一部经典，那么请问，都没有见过你如何塑画形像？如何供养赞叹呢？大家就没有想过这个问题的吗？

这句话是说你能`亲证`你的`第八识如来藏`，你的阿陀那识。能够现观他的**非有相非无相，不来不去，不生不灭，不垢不净离一切相，与万法不即不离**，一切有为法在如来藏的角度，在实相来看本来**不生亦无有灭，离一切相即一切佛**……也就是说，你开悟了。能够把这个开悟的法门传授给很多的人，这样就是**塑画形像。供养赞叹**，你决定成佛，当然是**其人获福。无量无边**！

当然我也不否定说`事上念佛`，那么你就，**南无无边身如来**，**南无无边身如来**，我跟你来一起念，我们一起念，这样也是有功德的，总有一天能够破了无明壳子！与无量阿僧伽劫前的我们的地藏菩萨摩诃萨同见这尊佛的！

> 又于过去恒河沙劫。有佛出世。号宝性如来。若有男子女人闻是佛名。一弹指顷。发心归依。是人于无上道。永不退转。

我们的地藏菩萨摩诃萨接着说，世尊！过去恒河沙劫以前有佛出世，这尊佛的名号叫做**宝性如来**，我当初曾经供养和值遇随学过这尊佛。我知道这尊佛的功德，这里说恒河沙劫，恒河是印度的母亲河，有2525公里，非常长非常宽，在中部最宽的地方，你如果坐船从此岸到对岸，你在河中间停留一天，可以看到太阳从此岸生起在对岸落下，而且沙子很细，比长江入海口的沙都细，大概只有长江沙子三分之一，一粒沙代表一次太阳系从生起到毁灭那么久为一劫，恒河沙的那么多无量无数劫以前，有一尊佛叫做**宝性如来**（银河系毁灭是大千世界毁灭，包括三禅天都毁灭的，如前面讲，银河系这样的星系毁灭是风劫，风劫之后那个地方就是广袤的虚空，目前人类只是观察到一处，科学家也觉得很奇怪，那个位置为什么是广袤的虚空，其实就是毁灭之后到再生之前的阶段）！

这个宝性如来，怎么个宝性呢？其实还是说的诸位的`第八识如来藏`，也就是诸位的`阿陀那识`，阿陀那识怎么个宝性？因为阿陀那识有`七种性自性`。第一阿陀那识有`集自性`，就是说`一切法法尔如是`，在`唯识`上来讲就是说我们的第八识阿陀那识有`能藏`，`所藏`的特性，任何人造了善业，善业做过了形成种子埋藏在第八识如来藏中，被如来藏阿陀那识`收集`起来，一切存在的因也就是种子都在阿陀那识中，一切有漏法，无漏法，无漏有为法，无漏无为法`一切法种`都在第八识阿陀那识中，所以第八识又称为一切`种子识`。`前面七识都不能集起诸法种子`，有`间断可灭`故，`唯有第八识`可以集起诸法种子。

种子可以分为两种，一种`法种`，一种`业种`，业种也包括在法种中的，但从善恶业生善恶果来讲把业种单独归为一类。有业种的存在所以有**纵使百千劫，所作业不亡**，才有诸位今天学佛，`功不唐捐`的道理（修清净业得清净果），所以是宝性（我前面也讲过了，倘若他不是宝性的，上一世文明有飞机，也有手机或者几亿年前手机`当初叫莫莫西`，后来大刀兵劫，瘟疫劫，饥荒劫，人类大量的死亡，或者的少数人被区隔开了，没法互相学习，什么地铁飞机都没有啦，又开始刀耕火种了逐渐发展，现在又有了飞机，手机啦！如果第八识不是宝性的，不是常住的，那么既然过去的飞机手机都不存在了，为何现在`因缘和合`又出现？

其次从`集自性`来讲，阿陀那识具有`所藏`的道理，就是说阿陀那识能够将他所含藏的一切法种，五蕴十八界的`法种`，`按照业的内涵不断的变化出来`，比如谁上辈子造了恶业，这个恶业种属于业种，业种导致他这辈子变成一条狗，并且第八识能够使得附属的法种，比如狗的环境，狗的眼耳鼻舌身，狗身狗尾巴，狗的意识源源不断的变化出来（微细到很微细都是狗的，比如狗的DNA和人的不同，就是因为业种成为狗，附属现行的法种全是狗的），第八识变化出来之后，他的第八识和狗的十八界同时同处的运作，正因为这样所以才有所谓的命运，`前业种现行能够引生后业种`，比如我们说触种子现行，引生感受的种子出来。乃至某人先世恶业，埋藏在阿赖耶识中，阿赖耶识心体是常住的，到这辈子来投胎到猪肚子里面去，猪的业种现行，引生了猪的种种器官等现行出来。乃至人的寿命狗的寿命所谓的命根出现，阿赖耶识心体不是常住早就死掉了，就不存在了，正因为常住所以这只狗这头猪的种子在刹那刹那现行，直到业报了结，也就是死掉了才会结束，他是不是宝性？`真的宝性啊`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
