# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 一弹指顷。发心归依。是人于无上道。永不退转。

`悟`是`顿悟`，并且`一悟永悟`，不是那些业障深重之辈，所谓他打坐啥也不想就认为自己开悟，因为下坐他不就想东想西了，就不对啊！古人说他们在`弄识神`，`一念不生`也是`意识境界`故！这里**一弹指顷**，就是`实证真如如来藏`，这个开悟是顿悟的。不是说有个先证到一部分，再证到一部分的，找到如来藏也就是阿陀那识是顿悟，所以是一弹指顷。虽然是一弹指顷，但某些人却由于种种原因，很难以安忍在这个无生法上，为什么无法安忍？不外乎就是两点原因，第一点`轻心慢心重`，在善知识的引导下实证了真如，他会想这么简单啊，没什么了不起啊，我还`能够悟得更高更好`，还会离阿赖耶识之外找出一个真如，于是不接受善知识的引导，后面的后得智就无法成就，`无法`在万事万物上`依如来藏来现观中道性`，又不再接受善知识的教导，久而久之他就会开始怀疑，因为在现象界万事万物上，他`无法证实中道`嘛（如来藏心体不属于现象界的存在），又不能够融通经典，他本身不是多生多世开悟的人，他是在善知识慈悲方便下开悟的（其实这多少有点放水的意思），又离开了善知识逐渐就开始怀疑，`怀疑`就退掉了。

第二点，他`性障很重`，贪嗔痴很重的，在善知识的慈悲方便下开悟了，找到了如来藏阿陀那识了，可是从一开始他来学这个法，就不是为了佛教为了正法，他就是为了自己的`财色名食睡`，比如`X护法师`，为了自己的财色名食睡等，他想广纳徒众，可是自己没有点本事怎么广纳啊？法师这么多，你没有点特色，没有人支持你怎么行？于是找到善知识，痛哭流涕，在善知识的引导下开悟了找到如来藏了，然后不接受善知识的安排，如果服从安排自己就无法实现原本的`名利的目标`于是就退出了，同时也不可能成就后得智了，自己也产生了怀疑，于是就退掉了。当然你会说，开悟还会贪嗔痴现行？我前面讲过多少遍了，刚开悟只是`智慧的受用`，`贪嗔痴`属于`五钝使`很`难断`的，需要后面`依智慧修空观逐渐断除`，需要时间的。

某某会三五人退转，不说`琅琊阁`，琅琊阁压根都没有参加过`禅三`，`增上班`一天都没有待过的（后来又说待过，具体怎么回事儿，我们这些局外人不得而知，我也不是正觉的，我支持正觉支持`平实导师`，完全是因为他们讲`正法`，内里的事情我不知道）。受善知识引导而找到的人，这么多人中有三五人退转，我个人是觉得这是非常正常的。佛讲`法华经`还五千人退席呢，何况这个`无生法`的确是`太深太难可思议`了。所以地藏菩萨接着说**发心归依**，这里说`发心皈依`，其实就是`真实的转依如来藏的清净性和无生性`，我个人是觉得主要也是两点，第一是`智慧上`，必须要在善知识的引导下`成就后得智`的，不然你不能够在万事万物上现观中道性，退不退难说了（甚至你都没有办法把`唯识`和`中观`联系起来，中观的讲法是`烘云托月`的讲法，唯识的讲法是`擒贼先擒王`的讲法，而且`中观偏性`，`唯识讲心`，这两者你没有继续跟随善知识是没法贯通的）。第二`福德`方面的，依如来藏这个无生法清净法薄贪嗔痴。也就是说`断除性障`。不是说你不该赚钱，所谓君子爱财取之有道，不能够以这个法为赚钱的工具。

那么真实的转依**宝性如来**也就是`第八识如来藏`，我们讲转依从整个次第上来说，主要是两个，其一是说的`转所舍`，是实证第八识如来藏的关系，逐渐的就放舍掉对于`财色名食睡等的贪爱`，乃至说控制或者`断除`自己贪嗔痴等`现行`，再次`断除`贪嗔痴等`种子`，这样的过程叫做转所舍（因为你亲证第八识之后，你发现一切法都是相上来说，相都是依第八识而变现的，有直接变有间接变的，实际存在的就是变化的，是变化的就是幻相，不就是如梦亦如幻吗？你对如梦如幻的现观境界还有个什么好贪爱的？没有亲证你说如幻是你想象的，没有用的，小乘都不是靠想象而断贪爱的，是知苦断集为首要）。其二是说的`转所得`，转所得包括两个方面，`智慧`和`福德`，智慧包括`根本智后得智`乃至`道种智等`，福德因为亲证第八识如来藏的关系，你`修清净行`，善法的本质就是清净，烦恼的本质就是污浊。不管是世间善比如古天乐那种，掏自己钱包去建一两百所学校（世间清净），还是说**出世间善的六度，布施，持戒，忍辱，精进，禅定，般若（出世间清净）**，都属于是善行，善有善报恶有恶报，那么在修行的路上逐渐的具备世间大福德，比如每一世都能够长寿富有。乃至具足种种出世间的福德，这样叫做转所得（没有亲证以前是无所谓转所得的，因为世间善得失不断，这辈子修善下辈子成就富贵，没有断贪嗔痴往往为富不仁又下堕，开悟有转所舍，才能够世世富贵，纵使有过去世恶业现行，也会遇难呈祥）。这都是因为发心皈依`宝性如来`的关系，有转依真实的发心皈依，当然于无上道，大乘就是无上道，永不退转，最终成佛。

> 又于过去。有佛出世。号波头摩胜如来。若有男子女人。闻是佛名。

**波头摩**是梵语，翻译过来就是`红莲华`。印度的莲华有四种，青、黄、赤、白，他本身是热带的，莲华是一种普遍的植物，佛教经常用莲华譬喻，其中红莲华是最美最好看的，`央掘摩罗尊者`说红莲华：**第一钵昙摩，清净柔软足，尘水所不污，是故稽首礼**。

红莲华大家想到什么？**火中生红莲，莲华出淤泥**，概括来说就是讲**烦恼即菩提**。这句话主要是四层含义，第一`莲华生在淤泥中`，譬喻`菩萨修行观察自己的身心是五蕴和合`，所谓色受想行识和合而有，是地水火风等会聚而成，根本就没有坚固的实体（凡夫众生认为真的有个`人`就是执为实体，所以他们才在这个想象的`实体`上认为是唯心是唯物的，心肝脾肺肾四肢以及精神的聚合物存在只能够证明心肝脾肺肾四肢以及精神的聚合物存在，绝对证明不了`人`的存在），这样的久久观察，就`断除了我见我执`（既然就是一堆聚合物，乃至心肝脾肺等也是其他的条件组成的，比如氨基酸蛋白质等组合，乃至氨基酸蛋白质是NDA等小分子组成，一微空众微空），乃至宇宙人生皆是如此的，所谓缘生性空唯识现，在这样的基础上亲证一切存在的真实性，反观一切存在`如梦幻泡影`。

第二从自身是如此`无我`的，推知`一切众生皆有如来藏`，皆依如来藏，`如来藏即是二空所显`，假如没有如来藏就必然不会春夏秋冬，生死轮回，生老病死的流转不休，就没有缘聚则生，缘散则灭不断的演绎，所以必定有如来藏，一切众生亦复如是皆有如来藏，因为有如来藏心体常住不灭所以才有生死轮回不休，世界成住坏空不止！如来藏完全平等无我，如来藏出生蕴处界，实证者观察蕴处界无我，自己是完全无我无人的，其他人不都无我嘛（无我无人所显示的就是`第一义心`，**色不迷人唯人自迷**，当了达一切存在因缘所生，才能够讨论因缘所生的一切存在的真实体，绝对没有不了因缘生而能了自性的可能，不了因缘生就是迷），同一理体如来藏不管是神仙皇帝，还是贩夫走卒，乃至蝼蚁都是这样的，`同一法身无我性的`（**二无我就是二无我有，二无我有即是二无我**），所以平等无我的。

第三，世人所谓的`贪嗔痴`，所谓的`欣、厌、忧、恼、苦、乐受`等起于`我执`，我执就不会安定清净，比如看到钱财美色就起贪，比如今天判刑两位`伪藏传佛教`的`活佛`（2021年八月的事情），一位是二十五年徒刑，一位是十五年徒刑，他们`骗财骗色`，其实不是他们骗财骗色，`喇嘛教藏密`骗财骗色是普遍现象，因为喇嘛教本质是`婆罗门教性力派`，`苯教`，`佛教名相的大杂烩`，其中以`性力派`为究竟核心修行方式，如果不男女双修，譬如说你是不想当元帅的坏士兵，如`密宗祖师爷宗咯巴`说，离俱相明妃（实体女人），以他方便不能即身成佛！学所谓`密`就是要`即身成佛`嘛，你不想男女双修，不想即身成佛，只能证明你不是学密的嘛！而这一切的根源就是因为执我，谁不想自己`我`有乐受呢？那个性交在他们看来不就是淫触的乐受嘛，学密的没有说希望人家双修的，都希望自己即身成佛自己双修。那不就是人人执我嘛！把这个五蕴和合的组合物当成`我`才渴望我拥有，我得名利乃至快乐啊。

正因为执我的关系，所以心不安的不清净的躁动的，再比如`成观法师`说，美国有两位密宗`活佛`因为一位明妃长得颇有姿色，都想跟这位明妃双修，两位`上师`甚至拿刀互砍，他们的心理肯定是不安的嘛，安宁的清净的会发展到拿刀砍人的地步？！但`烦恼如贪嗔痴等`是依什么而有的？是`依第八识如来藏而有的`，是附属于第八识如来藏的，所以外道修得禅定往生无想天五百大劫中不起一念贪嗔痴，从无想天下堕成为人贪嗔痴又复起，之所以复起的根源是因为`贪嗔痴的种子在如来藏中`，如来藏是`常住`的心识。正因为如此，所以贪嗔痴背后是不是如来藏？必定是啊！**无明实性即佛性**。

第四点，依亲证如来藏的关系，我法自他平等无有憎恶亲疏差别，一切存在在八识正义来讲好比**镜中花，水中月，虽有而非真，虽非真而幻有，虽幻有而当体即空！由生故有死，由有染所以才有后净**。今天既然亲证第八识如来藏，那么**人我性空，生佛平等，涅槃生死无有差别，离涅槃即无生死可得，离生死外亦无涅槃可得，好比离淤泥没有红莲华，离烦恼没有菩提**，当然**生死即涅槃，火中生红莲**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
