# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 又于过去。有佛出世。号波头摩胜如来。若有男子女人。闻是佛名。

我们昨天晚上讲过了，所谓**波头摩就**是`红莲华`，比喻的就是`第八识阿陀那识`，众生烦恼身中有如来藏`清净无染`（种子有`烦恼种子`如贪嗔痴等，称为第八识中的`随眠`或者叫做`习气`，但第八识`自体清净`，他的自体是无有贪嗔痴可讲的，譬如说一个人有很多的技能，技能非离这个人之外存在，但技能和人不能画等号，技能和这个人非一非异，从人来讲人本身是人，譬如第八识本来清净），而这个清净无染的红莲华，却和淤泥不一不异的，因为离淤泥无所谓红莲华，`离红莲华无所谓淤泥`，淤泥是腐朽之物本身无意义，长出来红莲华才使得淤泥有了意义！有红莲华所以淤泥才有存在的价值，不然淤泥永远是淤泥有何意义？有如来藏才有所谓人生，所谓悲欢离合，爱恨情仇，`如来藏受熏持种`嘛！不然哪里来的人生，所谓的淤泥呢？不论是凡夫的意义，还是我们的意义，凡夫的意义高尚一点的所谓`千秋家国梦`。我们的意义在于超凡脱俗，`毗卢遮那顶上行去`，都是在这样的生死烦恼上建立，而生死烦恼恰恰是因为红莲华阿陀那识决定存在！又生死烦恼才能够显示出来红莲华阿陀那识，圣人并不是本来就是圣人，圣人是依本来具有的常住真心，生生世世不断努力断除烦恼生死而成圣人。

所以有句话叫做**火中生红莲，莲华出淤泥**。人生不苦，谁求佛道？我家佛化家庭，很小的时候我爷爷就给我讲`释迦牟尼`的故事，说当初为什么生为`乔达摩`的太子要出家呢？因为印度的风俗，印度以农耕为本，皇族的人到春天也要去看农民播种，乃至国王都需要去播种插秧为万民的表率，倡导农耕。`乔达摩太子`（释迦牟尼佛在俗家为太子）跟从父亲`净饭王`一起去参加农耕，他于是就看见农民翻耕农田，种种土里面的蚯蚓等小虫子被翻耕出来，很多的小鸟就去啄食这些虫子，然后小鸟被农夫捕获，被农夫煮来烤来吃。农夫汗流浃背辛苦的种田被官吏收税剥削，官吏被更有权势驱使，乃至最有权势的他的父亲`净饭王`也有生老病死，然后他就说`苦啊` `苦啊`！于是后来出家求道。**诸佛以苦为师**，人生不苦，谁求离苦？谁求成佛呢？正因为有苦所以求离苦，这个过程是不是波头摩胜？火中红莲？知苦断集修道证灭，不知苦（没有淤泥）不断苦，何来的波头摩胜？殊胜的红莲华？

我学佛也是因为苦，我家以前很有钱，我老爸后来做生意破产了，我那个时候刚大学毕业，收账的过程中遇到一座庙宇，看到一副对联**千江有水千江月，万里无云万里天**。我对这段话倒不是觉得有什么诗意的感觉，我是觉得恰似故人来，一下子泪流满面，就好像遇到了故人一般。于是开始学佛的，今年（这本讲习是2020年一月份到2021年十月份的样子写的）讲`摄大乘论`和`地藏菩萨本愿经`也是因为苦，我前任跑了还骗了我二十来万，对我这种一个月也就万把块工资的来说（我上有老下有小，爹妈没有给我一分钱的支持，本身还欠一屁债），无疑是沉重打击，所以我激扬文字，文如泉涌，正是时也！这是不是波头摩胜？火中生红莲？！

再比如说`正觉`，`平实导师`好心好意，慈悲为怀让某些人开悟，遇到三四次法难了，人家还倒打一耙，每一次法难之后，他就写了很多的著作出来，比如第一次`杨老师`退转写的`灯影`，对于退转的人的邪见进行批驳，这也是火中生红莲啊。我们的地藏菩萨摩诃萨说**有佛出世。号波头摩胜如来。若有男子女人。闻是佛名。历于耳根**，学佛的人心心念念要明白这个道理，所谓我们皆有如来藏，皆有第八识阿陀那识，被烦恼污垢所缠，恰恰是因为有种种烦恼的关系，烦恼的现行使得我们要离烦恼要断烦恼，在这个过程中这一朵红莲华才会更加耀眼更加芬芳，我们要超越烦恼，在烦恼中亲证真如，依真如心如来藏激扬荡魄，演奏强音，超越烦恼，化腐朽为神奇。

不论是亲证解脱道的四果，初果须陀洹乃至四果阿罗汉，都`必须`对于人生的`烦恼`，众生的烦恼有所`认识`的，不能像凡夫一样的以苦为乐，不解决生死问题，也没有想过要去解决，也不信因果报应，得到善报认为是自然产生的，是上帝恩赐的，遇到苦受就怨天尤人以头撞墙破罐子破摔。三界之中都是生死有为法，无不是苦故，无不是烦恼，恰恰是因为烦恼，所以才有`解脱道断我见我执成阿罗汉`的`红莲华`可说。求证大乘来讲，开悟是因为对于人生的苦患有所认识，在有所认识的基础上深信因果，不认为这个因果是上帝恩赐的，是自然产生的，所以才求`根本心识如来藏`，乃至`后得智`上依如来藏观察**一切有为法，非空非有，非实非虚，幻生幻灭，同真际等法性同样不离生死烦恼而观**。

成就后得智之后圆满`真见道`和`相见道`，而修`四加行等`圆满`通达位`登初地，`初地之后地地增上圆满道种智`，要断除染污的种子可是种子在第八识中无形无相，你必须要`种子现行才能够断除`，因为此地上菩萨也不能够离烦恼现行而断烦恼种子。`不离生死而断生死烦恼`这样就是火中生红莲。所以整个佛教的修行就是火中生红莲，莲华出淤泥。所以地藏菩萨说**若有男子女人。闻是佛名。历于耳根**。如果有善男子，善女人，能够依第一义心真如如来藏，明白这个道理，这样叫做**闻是佛名。历于耳根。是人当得千返生于六欲天中**，能够深信一切众生皆有如来藏，皆有第八识阿陀那识，体性坚固，烦恼身中有如来藏，就是你深信，深信就不为任何邪说蛊惑，乃至今生后世不被任何有所谓名气的所谓`大师`动摇你的如来藏正见，你这样是有大功德的，是人当得千返生于六欲天中。也就是说能够往生六欲天，所谓四天王天，忉利天，夜摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，这六欲天如何的殊胜，我在前面也讲过了。

**何况志心称念**。什么人在志心称念呢？实际是说的对于这个如来藏`正法深信`的。对于`无边身如来`，`宝性如来`，对于`波头摩胜如来`志心称念的。如依文解义的理解，那么就有问题，我们这里大多是念`阿弥陀佛`的，每一尊佛，佛菩萨都叫我们志心称念，那么我们一辈子也就这么几十年，我们念得过来吗？实际上是不可能念得过来的，过去佛无量无数，现在佛无量无数，未来佛无量无数，我们这么几十年的寿命，根本念不完的，一尊佛念一声，几十年远远不够的，那么我们的地藏菩萨摩诃萨说，志心称念，到底是啥意思呢？

这里所谓`志心称念`，是说的诸位皆有的第八识如来藏为本心，`如来藏第八识体性`是`坚住`的，是`常恒存在`的，可以`受熏持种`，这样每一个众生都是无始就存在的。每一世不停的造作每一世他不断的受熏，有他的存在就有下一世的境遇身心，佛法三藏十二部，讲来讲去这个`如来藏本心`是`整个佛教的核心`，是区别`佛法`和`外道`的根本。佛陀讲法是从他自己清净本心所流露，我们闻法是依他所清净流露的法教而使得我们的`无漏种子长养`，然而第八识是诸位皆有的，无漏种也是我们本有的，也不是佛陀恩赐的。所谓志心称念，就是我们的地藏菩萨摩诃萨教导我们，要依如来藏正法闻思修，逐渐的成就`闻所成慧`，`思所成慧`乃至`修所成慧`，`勤修戒定慧`，`熄灭贪嗔痴`。

那么你会说，我不依我的本心阿陀那识也就是如来藏不行啊？当然不行，因为你不依的话，就会在淤泥中无法自拔，永远都是淤泥，长不出来红莲华！譬如凡夫众生生生死死，好像是走了不少的路，一会儿皇帝一会儿天主，一会儿乞丐一会儿狗猫的，终究都是无意义的瞎折腾，一向跟出世间的如来藏没有相应故总是在世间，世间是生灭，没有人生来带一块儿尿布死后带一分钱的（如否定如来藏第八识，说第八识不是自性，别有真如的，乃至说一切都空，这些人连凡夫都不如的，别有真如你如何找得到呢？一切都空，他们又不是傻子还勤修个什么佛法，佛法的空是`不可名而强名为空`）？乃至小乘要成就解脱道，现观蕴处界的无常，苦，空，无我，断除我见我执，但是你也得深信无余涅槃中有本际不灭啊，这里本际也是说的如来藏，小乘不外乎，**了生死为因，离贪爱为本，灭尽为究竟**嘛，灭尽要是断灭空无，那不灭岂不是相对好点？

所以地藏菩萨摩诃萨就是说志心称念，是依`本来常住真心红莲华`也就是`如来藏`，从`亲证`也就是开悟，然后到`成就后得智`，`成就道种智`，`圆满道种智乃至成佛`的整个过程，前面`留惑润生`，所谓`不离烦恼`，`火中生红莲`。后面`断除分段生死`，已经能够远离三界，超越时空，仍然`不断示现在三界`，成就种种意生身普度众生，乃至成佛在无量无数的世界示现，**普度众生，无有穷尽。弥纶于万法，无所差别；磅礴于万劫，未曾遗忘，寿长如恒河沙数，不为实有；回归无物，不为空无**。这样就叫做`志心称念`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
