# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被！

> 何况志心称念。

前面我们反复说了，所谓`志心称念`，就是依这个`第八识如来藏真如心不断的闻思修`，`转依`这个如来藏，当然这个要求毕竟太高了，如我们讲`戒律有三种`，一种是`别解脱戒`，是`有戒相的`，比如受持五戒，不杀生不偷盗不邪淫不妄语等，你我需要认认真真的实行，历缘对境的时候需要时时警醒，在时时警醒的时候肯定有个戒相，我是持戒的人，不应作杀生，不应该邪淫，这有个相的，有所作无所作有个戒相的。

由别解脱戒才会有第二种`定共戒`，也就是说`久久持戒`，`持戒成为一种习惯`，比如吃素的人，十年八年都吃素，不需要别人反复的叮嘱他应该吃素，他到菜市场本能的习惯的就会买蔬菜，而肉店去也不去的，持戒很久就会有定共戒，不需要提醒不需要刻意去做某事，习惯就这样做，习惯就持戒，故名定共戒。

第三种叫做`道共戒`，是`开悟的人`或者`证初果等的人`（刚开悟还是不行，真正有道共戒必定是`转依成功`的人，见上的烦恼好断，修上的烦恼很难断的缘故），他是`依这个实相`来持戒的，实相就是如此的，能这样作就相应于实相，不能就不相应。比如贪嗔痴肯定不相应，因为如来藏心体没有贪嗔痴可说，是本来清净的，不贪不嗔不痴才相应于第八识心体的清净，第八识就是实相，依这个实相心来持戒，为准则为转依故名道共戒。

`道`是`道路`的意思，一切出世间修行皆以此为标准的缘故，为道路的缘故。那么你会说小乘四果未必亲证如来藏真如啊，他们难道没有道共戒？阿罗汉难道还要持守相戒（别解脱戒）？或者是定共戒？当然小乘阿罗汉也有道共戒，小乘虽然只是证到了`人无我`的部分，未必找到如来藏本身，但他们实证了`生空真如`的部分，`生空真如`是`相应于如来藏`的，也就是说阿罗汉十智等是相应于实相的，所谓相应于实相是就能所来讲，比如有眼耳鼻舌身意是能，你有眼识能见色尘。小乘的修行是在能边上实证无我，而大乘实证如来藏是远离能所，所以在能边断除了我见我执可谓是证生空真如，是相应于生空真如的，这里的生是侧重在能边讲的，所以`小乘四果`也有`道共戒`的。

总而言之没有证果以前，都是别解脱戒，或者是定共戒。证果之后才有所谓道共戒，目前`末法时代`，`种种邪说遍地`，邪说的代表`藏密喇嘛教`，`吃肉喝酒男女双修等`说是道共戒（末法时代很多人认为的`不执着`跟`喇嘛邪教`的说法差不多，我不认为是吃肉喝酒就不是了），所谓`不着相`，他们这完全是胡说八道的，道共戒是不取戒相并不是不持戒，他亲证实相了，完全清楚为何如此设戒（因为戒律相应于实相），他既然清楚持这些戒律真实的道理以及真实的利益，他怎么可能还会去犯戒呢（好比一个人为了保护眼睛所以不让眼睛里面有金粉，哪儿还可能故意塞了瓦砾进眼睛的呢？所以有道共戒的人绝对不会犯戒，`伪佛教藏传佛教`那些`喇嘛`自己喝酒吃肉男女双修，说什么他证了空性，岂有此理）？！经常有初学的人跑来说要实修，所谓实修就是持戒，你持戒吗？当然佛教的修行不止戒律，包括了，教，理，行，果四门，但是地藏菩萨摩诃萨这里说`志心称念`，在行门上来讲，肯定第一强调的是`戒律`。

其次，我们也讲了这么久了，特别是卷中第八品到现在，主要就是讲`真如如来藏`也就是`阿陀那识`，我们也说了很多的描述`中观`的语言比如**非空非有，不生不灭**等（非空非有，不生不灭不是说有个非空非有，不生不灭，是说的`如来藏离言`），现在末法时代占据主流的说法是所谓的`双遮双遣`，他们这些邪徒认为这里有张桌子，我不说有，因为桌子是无常的，我也不说无，因为的确有桌子，听起来恍惚有几分道理，却完全是胡说的。如果不是胡说，请问他老板问他，这个工作做好没有，他难道回答`非有非无`？那么他明天大概率就要卷铺盖滚蛋，有就是有，没有就是没有，对不对？哪儿来的所谓`双遮双遣`？貌似有道理根本和现实脱节的，这样怎么能够叫做`会般若`了呢？谈什么`志心称念`呢？今天有位师兄私聊末学，说现在大部分人都是这样讲解所谓般若的，般若如果是这样的话，不学更好，学了反而成戏论了，学了反而更愚痴了，好好说话都不会了！很不幸的是，现在大多数人都这样，如我们群的`不枉`和已经退群的`慧海`。我不晓得他们老板，他们爸妈问他们工作怎么样？活儿干得怎么样？他们是不是回答`非有非无`的。

禅师说非空非有，不是他们认为的非空非有，所谓`非空`是说的`如来藏第八识并不像虚空一样的`，`也不是理解上的什么都没有叫做空`，`非有`是说的`如来藏第八识非是世间有`，所谓世间有比如这个桌子，是因缘和合的，是多种条件组成的，你摸得着看得着的，而第八识无形无相非世间有，所以叫做`非空非有`，是来描述这个如来藏本身，为了使得人亲证而这样说的。再比如说在后得智上也讲一切存在非空非有，是因为一切存在依如来藏是如幻的，譬如说演员扮演种种角色，扮演皇帝商贩，皇帝商贩这个角色本身不是真实的是如幻的，当然就是非有，但是扮演的角色背后这个演员是真的，所以就非空，这样叫做非空非有的（在中观即用显体来讲非空非有，比如这个苹果，非空因为因缘生故，因缘生这回事是有的，并且凡事都有因。非有，苹果是因缘和合，苹果种子中无苹果，肥料雨水中也无苹果，时节中也没有苹果，苹果无自体，即是因缘和合故）。断然不是他们理解的什么语言上的`双遮双遣`，我们讲是依实相心如来藏来讲中观，他们那个不叫做中观叫做`戏论`（当然`龙树菩萨`的`中观`并没有立`阿赖耶识教`，也就是说没有重点讲阿赖耶识如何，其实他是`烘云托月`，本身就是在讲阿赖耶识，不然离开阿赖耶识还有个什么非空非有可说，而且`龙树`自己也说**若诸法无体，无体不得名**）！

这样说的人，所谓的`双遮双遣`的人大概率是会`诽谤如来藏`，因为他们的中观如此的简单，还需要实证什么真如呢？所以他们往往会说什么如来藏是念念生灭的，`如来藏`是`名言施设`的，说佛陀在`楞严经`，`楞伽经等`讲`如来藏`是他老人家方便妄语，是为了破斥外道方便的建立的（实际是没有的），他们这样说就成为了`一阐提`了！`断尽善根`了！这种说法在近现代来说以`伪佛教藏传佛教格鲁派`（`达赖班禅`那一派）为代表，以`台湾的印顺` `“导师”`为代表，实话说很多佛学院的教材都是他们或者信受他们邪见的人编写的，几十年的侵淫，终于导致今天这几乎不可收拾的局面了。其实我倒是觉得如`藏密伪佛教宁玛派`等比他们还好一点，至少人家是认同第八识如来藏的，只是他们觉得和明妃双修，性高潮一念不生就是实证所谓`乐空双运`（就是实证如来藏并且还享受所谓的`空性`，但不管怎么说，人家是认同有如来藏的）。或者说是`大圆满修法`中想象的中脉就是如来藏而已，他们至少不否定嘛，不是和所谓的`双遮双遣`的和所谓的南传某部分人否定第八识嘛，`宁玛派`等诸人将来下了地狱（大妄语和破佛戒律）出来，终究还是有机会实证的，而这些否定的断然没有了机会实证，善根尽断故如`楞伽经`说。

如他们这些说`双遮双遣`的人罪过很大，最终就发展到一切皆空，已经是`破见`的重罪了，所以经典多次强调，**宁起有见如须弥山，不起空见如芥子许**。

> 又于过去不可说不可说阿僧祇劫。有佛出世。号师子吼如来。

接着我们的地藏菩萨摩诃萨说，在过去不可说不可说那么多阿僧伽劫以前，有一尊佛出世，这尊佛叫做**狮子吼如来**。这尊佛住世的时候，我曾经亲近过随学过供养过这尊佛，我清楚的知道这尊佛的功德。

前面说无边身如来，是无量阿僧伽劫以前的佛，说宝性如来是恒河沙劫以前的佛，这里说不可说不可说劫前，不可说是对我们来讲是不可说，数字太大无法表示了，不是地藏菩萨摩诃萨不知道是多久以前，地藏菩萨知道，但跟我们讲我们难以理解，所以叫做不可说，不可说，这是字面意思。

更重要的从实相来讲，其实每一个众生都是不可说不可说劫前就流转生死了，众生是无始就存在，就这样`流转生死`的，所以我们人人都是不可说不可说的，怎么说呢？前前还有前前故，所以每一个人都流转生死不可说不可说劫了，之所以我们流转生死这么久，是因为我们每一个人都有如来藏第八识也就是阿陀那识，这个`第八识`是`常住法`是`本住法`，所以就导致`众生无始就存在了`（如果不是`常住本住法`，每一个众生就有开始，有开始就落入`世间有边无边论`了，很多愚痴人诽谤佛教，说佛教讲因果，那么最初的因是从哪儿来？实际是从如来藏中来，但他们业障深重很难相信，他们又会问，如来藏从哪儿来的？如来藏是本住法，就无所从来亦无所去！但这个他们无法理解啊！所以佛陀在经典面对善根不俱的大多回答`此是无记`，给他们讲了反而增加烦恼，不讲他们好好的修学，其中业障薄的终究会亲证的关系而释疑的），不可说不可说阿僧伽劫以前我们就存在了，就这样不断的变换种种形态流转生死，在三界中在法界中不断的来来回回，生生死死了，不晓得经过多少生死了，当然就不可说。就第八识来讲，是`本住法`是`常住法`，不可说以前他是这样，今天还是这样，未来必然如此，从来也没有变过，他是不是不可说啊？怎么说呢？一直就是这样的啊，并不是从一种东西变成另外一种模样，我们来说说，一直就这样，怎么说？

其次这个`第八识如来藏也就是阿陀那识心体包括种子本身不是世间法`（因为种子和藏识`非一非异`，当种子没有`现行`之前是和藏识非一非异的），我们说世间法，才可以说这个东西是青黄赤白的颜色，动态的是俯卧屈伸，声音上的话语声笑声虫鸣鸟叫，触觉上的坚湿软滑……而这个如来藏心体以及没有现行的种子本身不是世间法，不能说是颜色的，不能说是声音的，更不能说是静态动态的，只能够是方便善巧的为大家表述，比如在经典中说**阿陀那识甚细微，一切种子如瀑流**，很多愚痴人就依文解义认为阿陀那识包括心体都是念念生灭譬如瀑流，那么好，既然是瀑流，谁使得阿陀那识成为瀑流不断流动的呢？上帝吗？科学家吗？自然吗？！之所以说一切种子如瀑流，是就`现行法`的刹那生灭来说，以及`种子流注来讲刹那生灭`（就是我前面讲的等流生住灭和异熟生住灭），瀑流是个形容词形容的种子生现行以及种子在如来藏中`不断的流注`，并不是说如来藏心体也是念念生灭的，不然`楞严经`不应该说，**本如来藏妙真如性**嘛！都念念生灭还有个什么妙真如性？真是说的常恒啊，如是说的不变啊。

讲种子和现行刹那生灭（种子不断的流注才有现行可说），就是说种子和现行背后的如来藏不是生灭的，如来藏是依，是持，是建立一切法的根本，如`楞伽经`说！如来藏就是`上帝`，就是`自然`，就是最伟大的“科学家”，离此人人本俱的本心之外无别“上帝”“自然”“科学家”可说，而要显示这个伟大的“上帝”要离二我，所谓人我和法我，而离二我就要讲现行和种子上的生灭性，现行的刹那生灭（因为不能亲证的根源是在现象界上执我，人，众生，寿者的缘故），现行法上无二我，大家才有`转染成净`的（有我就不变，现行和种子不变那么终究是不能转化的），这不都在讲`不可说` `不可说`的如来藏嘛，这样叫做`烘云托月`，就好像画画，不直接画月亮，用水墨的风格，一直泼墨，把周围渲染，这个不可说的月亮不就出来了吗（在`烘云托月`这个手法上叫做`意境`，意境不就是`离言自证`嘛）？万万不可像某些人那样，**否定第八识如来藏心体成大邪见**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
