# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 又于过去不可说不可说阿僧祇劫。有佛出世。号师子吼如来。

比如我们说某个人，多少岁上幼儿园，多少岁读小学，姓什么叫什么，才叫做可以说得出来张三李四。如果说某个东西无名无姓，无行来去止，无内无外无中间，无形无相，请问我们怎么说呢？当然就不可说，但是你会说，我晓得啊，你说的是`如来藏`，你说的`阿陀那识`，`如来藏`也好 `阿陀那识` 也罢是`假名`的，是因为第八识虽然无形无相，无来无去，但是他有很多的功能性，有很多的妙用，比如说他的`体性是常住的`，是`含藏有清净的种子`所以叫做`如来藏`，不然大家也不会学佛。因为他能够`持根身`所以叫做`阿陀那识`，但是名字并不就是他，如果名字就是他，诸位岂不是都开悟了嘛，好比说火不烧口，想火不烧心，既然不烧口，不烧心，`名字`和`实际`并`不等同`的。第八识本身`不可名不可说`，和言语不相应故，无始以来无名无相，不可筹量，不可拟议，不可分析，不可计算，所以不可说，不可说。

不可说也要方便说！不然佛法如何建立？又如何普度众生呢？`三藏十二部`就是依这个不可说的而方便说，用可说，可拟议，可分析，可计算的语言文字来宣说这个不可说，不可量，不可分析，不可计算的。不可说而方便说，方便说而无所说，佛菩萨方便说的是为了让大家亲证不可说的。所以不可说而说，说而不可说，可说不可说皆是大慈大悲，方便善巧。这样叫做**于过去不可说不可说阿僧祇劫**，你叫`地藏菩萨摩诃萨`怎么说呢？`离根`，`离量`，你叫他怎么说？所以他大悲熏心，方便说**如来藏心体常住，清净无垢，本无生死**，所谓**于过去不可说不可说阿僧祇劫**！

今天又有善友私下问我什么叫做`中道`，又有一般法师解释是说的，上下中间为中，或者按照`儒教`讲`中庸`来理解所谓的`中`，儒教说中庸是说的可行的道路，也就是说**待人接物保持中正平和，因时制宜、因物制宜、因事制宜、因地制宜**。通俗的讲做事情做得恰如其分，不可以太激进，也不可以太保守，这样叫做中，是为人处事上的指导。这些法师解释佛教的所谓中道中观按照中庸之道来解释，`大错特错`了！就好像五代十国时期的军阀魏博节度使`罗绍威`引狼入室，因为自己的部队不听话，出钱请梁帝朱温派部队来消灭自己的部队，结果自己也被消灭了，于是他说了一句名言**合六州四十三县铁，铸成大错（锉）**！还有的用喜怒哀乐未发谓之中，其实也不对，发了也中的（`南怀瑾`就是这么讲中道的）。

其实对比那些说`双遮双遣`的，这个桌子在这里，因为无常所以我不说有，因为桌子的确存在所以我不说无，对比这样的所谓`中道`，讲中庸之道多少还让人增加点为人处事的智慧，就算不能增加智慧至少多喝了点`鸡汤`嘛，再怎么样大的锉（错）也比`否定第八识`的锉（错）要小那么一点点！起码这把锉也要轻那么一两斤，不会一下子锉到地狱去。

那么佛教讲中道，讲中观到底是讲什么呢？佛教`讲中道讲中观`主要`就是讲的如来藏`，以及在`如来藏`的前提下`现观一切存在的本来中道性`。第八识比如我们讲世间法上的生死，是两个相对待的法，如来藏没有生死可说，对不对？比如说我们讲美丑，如来藏没有美丑可言，对不对？`一切世间法`上我们来说，都是`相对待`的，比如通常说的大小，多少，有无，断常，生灭，比如这个人叫做张三，父母给他取名，是为了显示他不是别人，是相对于别人来说他叫做张三，你是女性是相对于男性来讲你是女性，任何世间法都是相对待的存在。

你再看我们讲大小，讲多少，讲有无，讲断常，讲生灭，这就是世间法上来讲，那么我们随便拿说的一个词一句话出来讲，比如说我们说常，`常`就是一句，`不是常`是第二句，`亦是常亦不是常`（两边都说，也是常也不是常）为第三句，`非是常非不是常`（两边我都不说，不是常也不是不是常），这样我讲常就有四句了，因为我们讲常，常是相对待无常，那么无常也有四句，`无常`是第一句，`不是无常`是第二句，`亦无常亦不无常`（两边都说，是无常的也不是无常的）为第三句，`非无常非不无常`（两边都不说，不是无常也并非不是无常），总计我们说常就有八句，常有四句，因为无常的存在所以才有常，那么无常也有四句，`常四句无常四句`，总计就是`八句`，因为常无常成`对待`嘛，一切世间法上，你去表述，都离不开这八句，任何一个存在，不管是板凳，桌子，比如你说板凳是一句，不是板凳第二句，亦是板凳亦不是板凳第三句，非是板凳非不是板凳第四句，板凳是相对于不是板凳来说的，不是板凳也有四句，总计就是八句。

那么很多善友看到我讲这么大一段话，多少有点晕了，那么我讲这八句和中道有啥关系呢？这里所谓的中不是中间的中，这里所谓的中是`离世间的中`，离世间相对待的中，也就是说如来藏本身不在这八句中，乃至将来开悟了依`如来藏`得后得智`现观一切存在都不在这八句中`，真如如来藏不是像世间法的东西是有对待的，比如说常，无常啊，有啊无啊，生啊灭啊，板凳啊，桌子啊，大小啊，你任意说一句话，都在这八句中，而他本身，而这位**狮子吼如来**，他不在八句中，他不是世间法，所以我们叫做`中道`，依如来藏第一义心来看待一切存在或者说亲证第八识现观第八识本身，我们叫做`中观`！

现在明白了吧，为啥我说用中庸来解释佛教的中道中观的法师是铸成大错，说所谓双遮双遣的大师法师们是铸成天下大错！`般若`的毛都没有挨到啊，根本说的就不是般若啊！

> 有佛出世。号师子吼如来。

狮子是一种什么动物，是一种猛兽，丛林中有很多的飞禽走兽叫的叫鸣的鸣，然后狮子一吼，就鸦雀无声了。这样是`譬喻`的说法，是譬喻佛陀说法，为什么佛陀说法如`狮子吼`一样的，因为佛陀是宣说这个`真实第一义心如来藏`的，而`外道`们是`虚妄遍计`的，比如说很多外道认为有个`上帝`，上帝谁见过呢？上帝创造我们，他是谁创造的呢？无法证实的事情，根本就不存在的东西。某些外道说所谓`虚无生万法`，比如古印度的`虚空外道`，你能证明这里什么都没有，过一会儿会平白天上掉下来一堆钱吗？某些外道是`无常计常`的，比如`伪佛教藏密喇嘛教`，明明`双修男女交合`是无常嘛，他们认为是常。某些外道是以片面的观察而推导出一切必然如此，比如`达尔文`根据小岛鸟类的翅膀变化（小岛离陆地很远，鸟儿飞不出去，久而久之腿部发达，而没有飞翔的能力了，这其实是如来藏的大种性自性导致的），达尔文认为人是猴子进化的，可是猴子是猴子的类别，人是人的类别啊，人不是猴子，猴子不是人啊，未见有鸡下鸭蛋啊（典型的是虚妄遍计，猴子变人，跨物种！跨物种了啊！谁见过母鸡下鸭蛋？谁见过？从来就没有这回事情，我们可以说狗经过培养成为哈士奇，成为雪纳瑞，成为吉娃娃，可也是狗啊，不是一只鸡嘛，他们这个进化论怎么证实）！猴子怎么可能成人呢？无法证实！

再比如有些外道，比如古印度的`婆罗门教`的`湿婆派`等认定`大梵天`创造一切。佛陀就问他，你是大梵天创造的？外道说，是啊！那么你父母是干什么的啊？！还有佛门外道如`元音老人`这些人，`意识一念不生`就是`真如`，意识一念不生是不是无常的？不管你保持多久，总有不能保持一念不生的时候吧？这就是`非常计常`了，还有等而下之，所谓方便快捷的，我理解缘起性空就开悟了。你理解是你揣摩想象思考所得，并且你否定第八识受熏持种，就压根没有理解对啊，再说假如你理解对了，你来跟我们讲讲八不中道和唯识的关系如何？大兄弟！你理解的这跟实证有什么关系？……乃至着我见，人见，众生见，寿者见种种戏论，种种异论多得数不清那么多，就好像丛林中种种飞禽走兽叫的叫鸣的鸣，`佛陀出世作狮子吼`，`能破一切外道戏论`，因为佛陀所讲的这个第一义心如来藏，是真实存在的是完全可以证实的，而不是外道那样`无我执我`，`非常计常`，`苦计为乐`，`不净计净`……

`一切外道的常`都是`虚妄遍计`，如他们计上帝是常，上帝怎么证实存在呢？我们说如来藏是真实存在的，谁要是好心好意，无轻心慢心，为法忘躯乃至勤修正法，都可以实证的，并且如来藏不是离众生五蕴之外而别有的，他们说的上帝是离每一个众生身心之外的存在，我们说的这跟外道说的是两码事情，这是最大的区别。他们说的不可实证，就算可以，比如有外道荒郊野外遇到`上帝显圣`，为什么荒郊野外才可以？其实这个所谓的上帝就是`鬼魅`变的（比如洪秀全科举失败，梦到上帝说他是耶稣的弟弟，其实也是鬼魅变的，这事儿可能真的有，有些鬼魅就喜欢捉弄人）！但这个所谓的`上帝`，也不是如他们说的那么回事情是`造物主`啊，今天又到时间了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
