# 地藏菩萨本愿经讲习 中 第二十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2021.2.7～2.12）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！

> 又于过去不可说不可说阿僧祇劫。有佛出世。号师子吼如来。

再来说`创造`，凡夫认为一切都是自己创造的，或者是伟人或者是科学家创造的，实际来讲没有创造可言的，比如大家会觉得科学家发明手机，那么就是科学家创造，科学家可能在唐朝的时候发明手机吗？当然不行对不对？没有相关的基础科学出现，没有原材料怎么创造？而必须到现在种种原材料被首先发明出来，种种交叉科学出现，然后才可以有手机被发明出来（这个在佛教叫做`钩索`，`因缘生`的一切事物本身`非断非常`，过去已经没有了，但过去和现在如钩索一般使得现在有相关的所谓`发明创造`，譬如`唯识`讲`等无间缘`，前面的一念没有了，但为后面的念做了等无间缘，但过去现在未来本质都是空的，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得故，本空才有`钩索`，要不是本空就本来有，本来有还需要发明创造？本空不就在显示不可言说的如来藏吗？）。科学家真能创造，应该是不依据时代的发展，条件的具备而单独创造，既然是依据缘也就是条件才能够有所谓的`创造`，离条件无所谓创造那么就不是真正的创造啊，条件具备，时代发展，张三不发明，李四也会发明的，真正来说创造，就应该是张三创造李四就创造不了，对不对？一切存在皆是从因缘生，所以凡夫众生说创造被创造完全都是错的，他们是认为一切事物是单独的，是有自性的，是有实体的，所以能创造被创造，然而一切事物皆从`因缘生`，从因缘生就没有实体`无自性`啊！

`一切存在皆从因缘生，所以一切存在无自性，一切存在无自性，所以一切存在无不是空，一切法无不是空，本身就离能作所作，一切法毕竟空所以本来就离常无常`（缘生的一切存在，就没有自体如我前面广说，非是断灭空因为是缘生，缘生就不是断灭空，因为没有真正的生，当然就无实际的灭，因为缘生所以无自体，无自体就是缘生，事物存在而需要的缘本身也是无自体，所以自性是无，他性也是无。自他都无而俨然存在故如梦如幻）。

然而我们不可否认说，`缘`是有`聚集`的，缘为什么会聚集？如马云为啥成马云？是因为每一个众生的如来藏中的善恶业种不同，每一个众生善恶业种不同，其他众生种子现行，加上时代变迁，为他种子也就是`因`的实现创造了条件。其中最重要的缘就是`因缘`（四缘中的因缘），就是`阿陀那识中的种子`，**命里只有五斗米，走遍天下不满升**，所以**诸法因缘生，诸法因缘灭**，本来离常无常，我们晓得这背后有实质就是阿陀那识，倘若阿陀那识`不持种则无缘的聚集`，倘若无缘的聚集则无世界，倘若无世界则没有爱恨别离，则没有毕竟空可说，故`阿陀那识就是毕竟空`，`毕竟空是阿陀那识`，因阿陀那识故`一切法本来离常无常`！本来离常离无常就是毕竟空。

倘若世间有一毫毛那么的东西他有自性有实体，不是从条件生的，我们可以说不是`依因仗缘生`，那么`阿陀那识受熏持种`不成立。而现见成为人的主报，人的身心由人的受用而起，人见河流是水，饿鬼见水是脓血，唯心起唯心灭，无有一法不依因仗缘生，故一切法毕竟空，一切法毕竟空故依因仗缘阿陀那识决定成立，阿陀那识决定成立所以一切法毕竟空，阿陀那识就是`毕竟空`。（比如我们讲十二因缘，无明缘行，行缘识……触缘受，受缘爱……前面的作后面的缘，但毕竟是前面的灭去了，比如上一世的行灭去了，上辈子死掉了才有这辈子的名色出现，灭去的东西怎么给现在的作缘？如何生这辈子的名色？需要知道其实名色，触乃至爱等都是从阿赖耶识中自种子所生的，前面的并没有创造后面的，只是为后面的实现做了缘，使得阿赖耶识中种子现行），这样**远离空有妙契中道**，远离世间有见，世间无见，世间常见，世间无常见……所谓`狮子吼`，就是依`中道第一义心`，`破种种外道`，`种种邪见`，为什么要破他们？他们跟我们有仇？其实不外乎就是六个字`为众生，为佛教`！由种种邪见生，种种邪行起，由种种邪行起，于是三恶道充满。所谓心生故种种法生，心灭故种种法灭，心生着我见，人见，众生见，寿者见。所谓心灭实证如来藏也就是阿陀那识，不见有一法生，不见有一法灭（因为如来藏是本住法不生不灭法，他所生的一切存在在他的角度来说不都是不生不灭的），本来寂静，于是种种无明灭，种种行灭，种种痴爱灭……

`狮子吼`就是`恐怖诸外道震破凡夫的无明`，**不能摧邪无能显正故**，如误会佛教的法师等错乱说法，比如他们说什么中观讲一切法毕竟空，唯识讲八识讲如来藏也就是阿陀那识是不符合中观的，也有学唯识的说中观不符合唯识的。这些邪说都会让众生丧失法身慧命，不摧毁他们的邪见如何显示正义？正义就被邪说淹没了啊。然而在中观来说，破一切相来显唯心的，因为`不离遍计所执一切存在是有是无`，你`无法实证`背后的真如心如来藏，`真如生诸法不生`，`诸法生真如不生`故），这样才能显示`中道第一义心如来藏`，因为此`心经`才叫做`心经`，显中道第一义心如来藏故，依如来藏来看所以一切法毕竟空如幻。由唯识讲一切法依八识心王生灭，所谓**一切最胜故，与此相应故，二所显影故，三位差别故，四所显示故**，`四所显示故`！一切法幻生幻灭，幻生幻灭所显示的。

那么也有善友前几天问我，我们讲如来藏`第一因`，外道也讲第一因，比如`外道`说`上帝`是第一因，`唯物论`说奇点大爆炸是第一因，有什么不同呢？当然不同，外道的第一因是离身心之外建立一个上帝或者一个`奇点`，是完全无法证实的东西，谁见过上帝？怎么证明数亿年前有奇点？怎么证明石头可以变成动物？完全无法证明，我们说的这个`如来藏第八识`是可以`实证`的。任何人不管老年人青年人还是小孩都可以实证的，只是你现在福德，智慧各方面欠缺，再加上慢心轻心很重，所以暂时无法实证而已。并且前面也讲了，我们是依据第八识如来藏受熏持种方便说如来藏是第一因（如来藏是`无生法`当然`无始`，意味着众生也就无始就`没有第一因`），他们认为上帝为第一因他们可不认为在方便说。第二点，他们认为身心内有个灵魂，或者说意识一念不生就是真如，或者如`伪佛教喇嘛教密宗`说，`男女双修`性高潮离念快感是所谓`即身成佛`，这些统统是认无常为常的，一念不生是意识境界，意识是无常。再说你说灵魂，我们问一句，这些能生万法吗？这个灵魂能生万法吗？显然不可能嘛，但是你实证如来藏却真能明白**何其自性本俱万法**。

再则，我们说第一因是建立在一切法在如来藏的角度本无生灭来讲的，也就是说`一切法空`，`无相`，`无作`来看的，比如我们说空，无相，无愿是讲的过去，现在，未来。过去在现在来看已经不存在了，没有了所以是`空`（比如你五岁的时候不存在，如果还存在你不会现在是二十岁）。当下一切法依如来藏刹那不住，`种现互生`，虽俨然而有，实际是无，所以`无相`（所谓相是依其他的存在而建立的，比如女相是依男相等其他相建立的，离其他相无所谓自相，那么自相是空，对他言自故，那么他相也是对待，当然也是空，所以无相，其实受，想，行，识本来就是无相的，色法是刹那生灭的，实质也是无相的）。未来就现在来说根本还不存在，对于没有的东西当然`无所愿求`，所以未来是`无愿`。

一切存在幻起幻灭，都不离`第一义心本无生灭常住`如是所以无愿，不离实际故，实际永恒故。再说就现在来说一切存在刹那生，刹那灭所以无相，一切存在离能作所作所以一切法无作（如前面说`非创造非非创造`）。一切法虽生而变动，无定相无实相可得所以无相，`远离空有`，`远离常无常`，`远离作所作`，然而`因缘果报宛然而有`，`如来藏与蕴处界非即非离`所以有我们讲的一切法空，无相，无作，不然一切法都不存在，还如何说空，无相，无作？乃至我们讲如来藏本身非蕴处界的法，非有见闻觉知，因为此我们方便说如来藏为第一因，有何不可？总而言之他们是认定一切存在有真实有的前提，于是执有执空来说有上帝有奇点，我们为了宣说第一义心，`一切存在不离心而有是真空妙有`，为了宣说实际而方便建立，这能是一回事情吗？

> 若有男子女人。闻是佛名。一念归依。是人得遇无量诸佛摩顶授记。

诸位闻毕竟空，就应该奋勇，因为一切法因缘生，变好变坏，全在心地，对不对？变则空，不变则不空，正因为一切存在都在变，大家谁不想变好？那么为什么不奋勇？为什么不砥砺拼搏呢，所谓`为众生，为佛教`？！为什么不可以为正法狮子吼呢？正因为`一切法毕竟空`，凡有`言说`都`非关实义`，实义`远离空有`，`远离常无常`故，所以实义就是`毕竟空`啊！实义则是`如来藏`。`寂静常恒`的第一义心如来藏`心体归无所得`，`无所得而得`，`得而无所得`，这才是真实的皈依，大家一念皈依吧，这样的话可以值遇无量诸佛摩顶授记！**启建水月道场，大作空花佛事。降伏镜里魔军，成就梦中佛果**，无挂碍故，奋勇正当时也！**无挂碍故，远离颠倒梦想，究竟涅槃，萨婆诃**！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
