# 地藏菩萨本愿经讲习 第二十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（2020年7月30日）

好，我们接着讲地藏菩萨本愿经，感恩诸位菩萨，接着讲`觉林菩萨偈`。

> 譬如工画师．分布诸彩色．虚妄取异相．大种无差别．<br />
> 大种中无色．色中无大种．亦不离大种．而有色可得．<br />

白话就是说，就好像`画家画画`一样的，画家调和了种种色彩颜料，然后在画板上画画，画家画种种风景人物等等，人们看到这幅画就说，你看蒙拉丽莎啊，你看梵高的向日葵，那个蒙拉丽莎多么的美丽，向日葵看得出来是早上的，向日葵的叶片上还有露水. 实际上真的有蒙拉丽莎？真的有向日葵？其实没有的。所谓的蒙拉丽莎所谓的向日葵，完全是观画的人看到画家的作品，而`虚妄`的认为真的有这回事情，所面对的不过就是一块儿画板，以及画家在画板上涂满的`颜料`而已，真实来说，不论是向日葵也好蒙拉丽莎也罢，本质就是`一堆颜料` `一个画板`，在实际来说没有任何差别。

画板上并没有真实的蒙拉丽莎也没有向日葵，在这幅图画中也没有画板（如果在图画中画画板那也是图画不是画板），但是种种`图画形象`并不能离开`画板`而存在的，离开画板也根本不会有这些形象这些图画，所谓的认为有的蒙拉丽莎向日葵乃至其他的作品，都不能够离开画板而存在的，离开画板就不可能有这些图画存在的。那么没有这些图画，观看的人就不可能认定有真实的蒙拉丽莎乃至向日葵，戴珍珠耳环的少女等等，所以我们说观看者所谓的`真实`，是他们看到画板上的图画，而`虚妄想象`建立的`真实`，这个所谓的**真实**并不能够离开画家，离开画板而有的。

> 心中无彩画．彩画中无心．然不离于心．有彩画可得．

我们讲画家画画，画家画画是靠什么在画呢？是靠自己以前去过很多的地方，比如去过黄山去过长江，接触过一些人比如农夫工人等等，然后他们凭借`记忆`来绘画，又或者是现场写生，某人给他们作模特他们按照某人的形象来绘画，这里面最重要是什么？是画家的心，画家是用他们的心在作画，其中`如来藏`源源不断的`输出种子`，使得意识有记忆的现象，如果是写生的话`前面五识`参与进来，对于模特或者山水进行认识，`意识`整理然后产生身体的行为，运用画笔进行绘画，不论是前面五识还是意识心还是如来藏都是`心`。心不是物质物质不是心心中并没有物质，如果有请问你的思想怎么量化？所以心中并没有物质并没有色彩，而绘画产生图画，图画中也没有心啊，对不对？但是这个图画，这个绘画能够离心而有吗？当然不能离开了就画不了！所以必定是有前面五识意识意根乃至如来藏等配合，然后才有精彩绝伦的绘画作品产生的。

> 彼心恒不住．无量难思议．示现一切色．各各不相知.

这`八识心王`，我们讲**眼耳鼻舌身意乃至意根如来藏**，这八个中最重要是哪一个心？是`第八识如来藏`！为什么呢？因为前面的七识都是需要如来藏来`执持`的，前面是生灭的存在，就好像个玻璃杯，没有手把这个玻璃杯拿着就哐当，玻璃杯就碎掉了，这里的彼心就是说的如来藏，如来藏是依是持是`建立一切法`的**根本**，但是如来藏出生种种现行法以及他所蕴含的种子却是`生灭不停`的，前面七识属于依如来藏种子而起的现行，当然也是生灭不停的。他的所缘境界非常非常广大，某人在人间的境遇受用是他所示现，某人在天界的境遇受用也是他所示现，在娑婆如此在极乐如此，其中种种境界差别，种种受用差别非常悬殊难以说明，乃至说他内变根身外变器界，比如这个地球有多少动物？有多少昆虫？更何况广袤的宇宙呢？这些都是`如来藏所变现`的，或者说我们自己的如来藏和众生共同的如来藏变现的，把前面七识和如来藏合在一起讲是不是**彼心恒不住**？必须是啊！如来藏出生一切法，他`所出生的一切法`，却是`界限分明`的，比如眼识有眼识的自性是看的，耳识有耳识是自性是听的，乃至桌子有桌子的自性手机有手机的自性，这儿所谓的自性就是差别，正因为有差别所以不相知，正因为不相知所以你知道这个是手机那个是板凳。

> 譬如工画师．不能知自心．而由心故画．诸法性如是.

这段话和前面的第一段颂就联系起来了，就好像说画家一样的，哪一位画家的`心`就好像他所运用的颜料，画板一样的分明在他面前的？如来藏也是如此的，我们看不到摸不到的，没有开悟以前我们也不知道他在哪里（在`楞严经`中叫做**能生诸缘缘所遗者**），但是一切存在就是这样，却是依他而有的，一切存在固然生生灭灭，好比是画作图画，一切图画产生的根源是因为画家有`心`，那么一切现实中的存在山河大地，人物花鸟等等，也是因为`心`，也就是第八识如来藏，所以我们把如来藏也叫做**法性**，法的真实性真性！

> 心如工画师．能画诸世间．五蕴悉从生．无法而不造.

是的，`如来藏`就是这样，如来藏本身就好像是一个画家，他能够**画一切世间**，众生要是造了善业，他就画出天界的情景让众生在其中安住，众生要是造了恶业，他就画出地狱的景象让众生在其中受苦，众生修净业念佛，他就画出极乐世界的景象。总而言之，因为有如来藏的关系他能够`受熏持种`的关系，使得众生每一生的色身感受思想行为了知本身都有不同，就这样种种五蕴`依他而生而长养而广大`，众生在其中不断的追逐，生生世世没有穷尽的时候，生生世世没有穷尽也就意味着如来藏`无量难思议`，如来藏无量难思议也就意味着种种五蕴不断的变化不断的长养，所以`一切存在`依如来藏而建立而存在。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
