# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，

> 复有地狱，名曰铁驴

什么叫做`铁驴地狱`？我看网上的解释都是错的，说的是什么会喷火的铁驴。地狱的刑具可没有那么简单，地狱的刑具是很有创意的，这里的铁驴地狱，还有个称呼叫做`铁磨地狱`。过去用石磨来磨豆浆磨花生酱，就是把豆子泡好了。然后放在上下两层的石磨中，上层有一个洞也叫做磨眼，豆子进入磨眼。小的石磨就用手来旋转石磨的柄，上下两个石磨不断的摩擦，加水进去，豆子就被磨成了豆浆和豆渣的混合物，然后用滤布挤压混合物，豆浆都出来了，豆渣就拿去喂猪。要磨大量的粮食，比如要磨米磨面磨大量的豆子，人的臂力肯定是吃不消的，这样的情况下就用到驴，把这个驴眼睛遮住，把磨柄套在它身上驱赶它，它就围着大石磨转动，人不断的添加米，豆进磨眼，就能够磨出来大量的需要的米粉，面粉，豆粉之类的。

那么这个所谓的`铁驴地狱`，也称为`铁磨地狱`是个什么情况呢？和人间石磨是一个道理，不过是一个很大的铁磨，并且`铁磨`的动力来源于`铁驴`，地狱的夜叉饿鬼这些狱卒把罪人架起来，然后把罪人的脚先塞进这个铁磨的磨眼中，在铁磨的下方出口的地方，接粉碎物的支出来的地方放一个桶。这个时候让铁驴转动起来，这样罪人的脚就被磨得粉碎，罪人不断的哭喊不断的挣扎，看着自己的脚成为了肉酱，看着这个肉酱流到这个桶里面去。然后狱卒不断的把罪人的身体向磨眼压，也因为向心力的关系，接着是罪人的腹部，身躯不断的磨碎成为肉酱，然后是胸部，最后是脑袋都会被磨成鲜红的肉酱，整个过程到最后脑袋被磨成碎骨血肉混合物之前，罪人是看到自己的身躯成为肉酱的，这个地狱腥臭难闻。这桶`肉酱`，被放在一边，过一会儿，业风一吹，又复活过来，接着受这样的大苦。

那么现代人下堕铁驴地狱是不是铁驴作为动力呢？不是，现代人下堕这样的地狱是`电动`的，搞不好还是`核动力`的，地狱不也是`唯心所现`，`唯识所变`嘛，总而言之就好像绞肉圆子一样的，不会太快，因为是身心的双重折磨，之所以要先把罪人的脚放进磨眼，也是要他亲眼看到自己的身体逐渐的成为肉酱，也就是说地狱不止要让罪人身苦，还要让罪人身苦的同时心苦。

> 复有地狱，名曰烊铜，复有地狱，名曰抱柱，复有地狱，名曰流火，复有地狱，名曰耕舌。

复有地狱名曰`烊铜`，`烊`就`融化`的意思，`烊铜`就是说`融化的铜液`，温度大概是一千五百多度。这个地狱把罪人押进去，然后就捆在旁边的类似向下斜着的板凳上，用铁链捆住，调整为脑袋向上，腿脚向下斜着的这样，然后用铁绳捆好。周围的夜叉恶鬼手里拿着那种好像大扳手一样的器具，罪人的对面就是熔炉，熔炉里面就是滚烫的铜，铜已经被高温烧成了液体了，时不时的溅出来一点，啪啪的响。罪人被捆绑住，夜叉就拿那种大扳手把嘴巴给他撬开，一个夜叉就用特制的勺子，从熔炉里面盛出来滚烫的烊铜，然后给罪人灌进嘴巴里面，顷刻之间，罪人就肠穿肚烂了，这个烊铜进了肚子就凝固，然后就从肚子冒出来了成为黑红黑红的块状物...

**复有地狱，名曰抱柱**，抱柱地狱，一般是惩罚那些`奸夫淫妇`的，比如`喇嘛教密宗`那些`活佛`不是很喜欢`男女双修`嘛（我承认不是所有`藏密活佛`都双修，但他们毫无疑问都赞叹嘛），这个是为他们等犯邪淫特制的。是一个中间空的铜柱，然后这个即将行刑的罪人就看到自己希望行淫交合的对象，淫欲突然旺盛。比如男性看到赤裸的美女，女性看到英俊的赤裸的情夫，就好像在等待她他们进前行淫一样的。当他们真的抱上去准备行淫的时候，才发现周围都是夜叉恶鬼，双手双脚就被捆绑住了，捆绑在这个中空的铜柱上了，这个时候铜柱连带人被架起来，铜柱中间就开始生火，火是在铜柱中间燃烧的，一会儿铜柱就被烧得滚烫，他们就呼天抢地的哀嚎，不断的扭动但挣脱不了，肉皮开始被烧烂，铜柱被烧红，乃至内脏等都被烧焦，一直到被烧得只剩下一张黑漆漆的皮。火停了，就剥下来这层罪人的皮，放在一边，业风一吹，又活过来了，接着受苦。

**复有地狱，名曰流火**，什么叫做`流火地狱`，`流动的火焰`，这个火焰怎么流动呢？其实是所谓的`岩浆`，在人间的时候，我们也可以看到火山，活火山里面有流动的岩浆，看起来这个岩浆就好像水一样的在流动。这样的地狱把罪人直接驱赶进去，或者三五个恶鬼直接把罪人扔下去，罪人当然想活命的，就站在岩浆中有一点点岩石冒出来的上面，要是没有站稳，一下子掉到岩浆里面，不断的扑腾成了火人，再一下子，整个人刹那就成为一缕青烟。也有站稳的，这个时候旁边的狱卒就用那种长刀长矛，乃至刀枪去捅去刺，使得这样的罪人还是落到岩浆里面去了，直到这一批罪人全部被岩浆融化为止。之所以叫做流火地狱，还因为岩浆流动，跟周围的岩石碰撞，就好像放烟花一样的，溅起火花，所以也称为流火地狱。

**复有地狱，名曰耕舌**，有一种地狱叫做`耕舌`，耕田大家知道把要用`犁`，这个犁被牛拉着，然后打牛，牛就走，牛走的时候犁被拉着走，这样一块儿板结的地就被犁得很蓬松，方便栽种稻谷乃至小麦等作物。地狱也有这个，不过不是为了种植，到这个地狱的罪人们，夜叉恶鬼等会把他们捆绑住，把他们的舌头拉出来，你会想人间的时候，舌头就这么点大，拉出来最多割掉跟耕田有什么关系？不要急，这个地方是地狱，小小的舌头会越拉越长，几个狱卒向不同的方向拉动，不但越来越长还越来越宽并且不会变薄，就好像扯面片一样的，逐渐的就越长越宽变得很大，这个时候狱卒就带着牛带着犁开始耕了，是好几个来耕，地狱的犁非常锋利，就好像男性刮胡子的刀片那么锋利，这个舌头就被耕得血肉模糊，因为舌头被拉出来的关系，又发不出来声音，罪人只能够是痛得泪水不断的涌出来，看见自己的舌头成为血肉模糊的团状物，这些就是在人间`大妄语`的`未证言证`，乃至`否定因果报应`的罪人之下场。

> 复有地狱，名曰剉首，复有地狱，名曰烧脚，复有地狱，名曰啖眼，复有地狱，名曰铁丸。

**复有地狱，名曰剉首**，什么叫做`剉首`？剉同`锉`，锉是一种条形的工具比如锉刀，金属上面有毛刺，我们就用这种工具来锉，使得金属比较光滑，乃至说木料不光滑，也是用这种工具反复的锉，还有扁锉、圆锉、方锉、三角锉等等。

那么所谓的剉首，是让罪人蹲下来，或者按住他们，让他们坐下来捆绑住，然后抬一张桌子过来，就好像火锅用的桌子一样的，中间有个洞，让罪人把头穿过这个洞，然后用卡子把头卡住，下面捆住，这样头就不能乱动。狱卒就拿着这样的锉刀，就开始锉头，首先是面皮被矬得稀烂，罪人当然哭喊不过没有用。面皮矬烂之后，就矬头骨，头骨矬得粉碎，其实这个时候都还没有死，残缺的头部还在蠕动，接着矬脑髓，脑浆和头骨一起被锉得稀烂，最终头部就被矬得成为一摊血水，这样叫做矬首地狱，之所以有这样的地狱，在人中的为`吃食伤天害理`的，比如`吃活的猴脑`等。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
