# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，

> 复有地狱，名曰剉首，复有地狱，名曰烧脚，复有地狱，名曰啖眼，复有地狱，名曰铁丸。

**复有地狱，名曰烧脚**，什么叫做烧脚地狱，我们都是善良的人，确实接触不到这个世界的众生造恶是多么的`多姿多彩`，有一种菜品，叫做`活烧鹅掌`，怎么个活烧鹅掌呢，就是把活着的鹅绝食，脚洗干净，然后在铁板上刷好调料，对铁板加温，随着温度的升高，鸭子或者是鹅先是在铁板上走来走去，温度越来越高，就在铁板上跳，周围是围起来的，怎么也跳不出来。一段时间鹅掌就被烤熟了，但是鸭子或者是鹅还是活的，就把脚剁下来，鸭子或者鹅就放一边，等待死亡的命运。

地狱也有这样的特色，不过规模更大更`精彩`，是一块很大的铁板，把这些罪人全部赶进铁板上，周围全部围起来，铁板事先也是刷好了油，罪人被赶进去之后，铁板很滑站不稳。然后铁板加温，这不是一个罪人两个罪人，是一伙儿罪人，铁板加温之后，开始他们还是跳来跳去，到后来他们就在里面边走边爬，总想往边上靠，可是边上也很烫，温度越来越高，他们就互相撕打，罪人之间就把同伴按在下面踩在同伴身上，为了让其他的罪人成为自己的垫脚石，让其他的罪人先被烫死，就发生斗殴乃至互相撕咬血淋淋的事情，或者有踩在被烧焦尸体上往外爬，狱卒在上边都是拿着刀斧的，上来一个直接劈砍就掉下去了，掉下去就成为其他罪人的垫脚石，其他的罪人踩在上面继续爬，最终温度越来越高，尸体也越垒越高，不是被砍死就是被烧死或者被其他的罪人给打死。

**复有地狱，名曰啖眼**，`啖`就是`吃`，这个啖眼地狱的特色是有很多的`铁鹰`。罪人进去之后，这些铁鹰就俯冲过来，直接啄眼珠子，罪人就用手去护自己的眼睛，在护的同时铁鹰就啄手，乃至用铁爪子撕裂罪人的手臂。然后这双手就成为了森森白骨了，又用胳膊去护眼睛，铁鹰依然是用嘴去啄，一块一块的血肉就掉下来，不一会儿胳膊也成了白骨，这个时候手臂的骨头直接被啄掉，最后眼珠子被啄下来，为什么会这样？那些`没有正见`，`邪见深重`的人，`诽谤正法`的就是这样的果报无目。

**复有地狱，名曰铁丸**，什么叫做`铁丸地狱`呢？这个地狱没有吃的什么都没有。罪人饥肠辘辘，然后就看到很多的烤鸡烤鱼烤猪，他们就冲上去，刚一碰到，就发现哪是什么烤鸡烤猪，是夜叉恶鬼等，然后把他牢牢的控制住。所谓的烤鸡烤猪原来是在炉子中烧得通红的铁丸，夜叉恶鬼等把他的嘴巴撬开，用夹子夹住铁丸，这铁丸大小不等，一般也不很大，从嘴巴灌进去，咕嘟一声顺着咽喉进去，嘴巴就冒出来浓烟，罪人受苦难耐，等到浓烟稍微消散，接着又灌进去铁丸，一直到整个消化系统口腔，肠胃全部被烧烂为止。

> 复有地狱，名曰诤论，复有地狱，名曰铁鈇，复有地狱，名曰多嗔。

**复有地狱，名曰诤论**，什么叫做`诤论地狱`，进入这种地狱之前，狱卒会给每一个罪人分配武器比如枪械刀具之类的，分配好武器之后就把他们扔进去。扔进这样的地狱，他们会嗔心深重，莫名其妙的非常的愤怒，看谁都不顺眼，看其他的同伴乃至自己的父母子女都好像不共戴天的仇人。而且也有变化的场景，比如饥饿的情况下看到吃的，比如淫欲的情况下，多个罪人看到淫女，为了这个吃的，为了淫欲的满足，互相看不顺眼，互相抢夺。于是拿起武器互相搏杀，大家相互劈砍种种残肢散满整个地狱，血流如河，直到搏杀到最后一个，假如有最后一个活下来，他会进入下一个场合，在下一个场合被杀死。然后反复进行，这就是在人中讲什么`物竞天择适者生存`，`弱肉强食`的那些人的下场。

**复有地狱，名曰铁鈇**，`鈇`就是`铡刀`也。比如我们看包青天的电视剧，狗头铡，虎头铡，地狱也有，各式各样的大小不等形类不同，并不是说直接上来就把脑袋铡掉，这里是地狱！恶鬼先把罪人捆绑住，然后先用小的铡刀，把脚铡了，罪人在地上痛得打滚又站不起来，然后狱卒拖过来，把大腿小腿铡掉。接着腰斩，身体上部下部就分开了，不断哀嚎不断扭动好一会儿，地板上涂满了鲜血。如果到时候还没有死，狱卒等得不耐烦，就把上部颈部拖过来一刀铡掉，就好像我们铡中药一样的，最终罪人就成为了一节一节的，整个身体就分崩离析了。

**复有地狱，名曰多嗔**，`多嗔地狱`，这些罪人在受这种罪的时候，狱卒把他们赶到这样的地狱，他们会非常的愤怒，愤怒的同时无法抑制，不止是气得七窍生烟，简直是不能自抑。那么不能自抑会怎么样呢？会把自己的头往墙上撞，会撕扯自己，把自己的心肝脾肺肾都撕扯出来，乃至硬生生的把自己的胳膊拔掉，把自己的喉管撕扯掉，把自己的眼珠子给挖出来，舌头拔掉，如果有其他的罪人，他们会互相撕打，肢解其他的罪人，拿着被肢解的罪人的手脚抽打其他的罪人乃至自己，越是愤怒越是难以自抑，最终自己把自己肢解了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
