# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第七十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏经，原文更有：

> 叫唤地狱，拔舌地狱，粪尿地狱，铜锁地狱。

首先来说`叫唤地狱`，什么是叫唤地狱，这个地狱有很多的大锅很大的那种锅。乃至说有很大的`瓮`。锅，我们一般家庭的锅一般来讲都是口和底部一样大的，比如蒸锅等，或者说是炒菜用的锅。瓮是一种陶器，这种是口比较小，而瓮的腹部比较大的。在这样的地狱中有很多的大锅或者是大瓮，用来干什么呢？用来煮汤！一种情况是用来煮汤。把罪人捆绑在这样的大锅中，然后狱卒就开始生火，温度越来越高，因为是逐步的加热的，所以罪人并没有感觉很难受，逐渐的下身被煮熟，乃至上身被煮熟，甚至一些罪人一捞，捞到自己的腿部被煮烂的白骨，才开始不停的叫唤，到最后就沉下去，水面上浮着厚厚的一层油脂，然后狱卒就把煮烂在锅里的白骨捞起来，下一个受刑的被扔进去。这是一种还有一种是广口的锅，里面是沸腾的油，直接把罪人扔进去油炸，然后用铁笼子把锅口罩住，罪人就在里面扑腾，叫唤，逐渐的被炸熟，沉下去，就成为了焦炭。

**拔舌地狱**，把罪人捆绑起来，然后狱卒用类似我们见过的大钳子一样的把嘴巴钳开，再用锐利的铁钩，一下子扎进舌头的根部，缓慢而有力的把罪人的舌头勾出来，铁钩前面非常锋利的缘故，直接就钩在舌根的部位，最后一下狱卒奋力的拔出铁钩，这样的话，舌头乃至舌根被硬生生的拔出来，血喷涌而出，这就是生前`造极重口业`所导致的恶报。

**粪尿地狱**，这是一个大池子，很大的那种，池子中不是水更不是油，而是`粪便屎尿`，并且是`沸腾`的粪便屎尿，温度相当高，臭气熏天令人作呕。狱卒把这些罪人直接抛进这个满是沸腾的粪尿池中，池子很深，几乎是爬不上来的，就算有爬上来的，狱卒用刀斧等驱赶下去，或者直接劈砍，使得罪人一直在这种粪尿池子中，最终死在里面，和粪尿融为一体。

**铜锁地狱**，这种所谓的铜锁是一种`特制的器具`，能够把罪人的脖子锁住，罪人怎么样挣扎，就是封建社会披枷带锁那个样子，所谓枷中间有个洞，套在罪人的脖子上很重的，套上去取不下来，怎么样用手拔都解开不了，铜锁连着铁链，铁链前面是车或者是铁马等，狱卒在前面开车或者骑马速度很快。罪人被拖拽根本站不起来，就这样好像拖一个麻袋一样的拖拽而行，并且这个路也不是光滑的，是布满了种种尖锐的石头的，一场拖下来，罪人全身无一处有完好的皮肤，四处都是血迹，脖子都被扭断乃至因为撞到阻碍物的关系，硬生生被拉扯断了，头和身体分离了。

> 火象地狱，火狗地狱，火马地狱，火牛地狱，火山地狱

**火象地狱**，把一大伙罪人全部驱赶到开阔的地方，罪人站在那里不知所措，就这样一会儿功夫，有很多的`火象`突然`狂奔`出现，这些火象相当高大，全身都是火对着罪人冲撞，罪人就逃跑，但根本跑不过这些火象，就直接被烧死或者说直接被象群踩踏成为肉饼，这种火不是一般的火，一旦被这种火烧着，顷刻之间就成为焦炭，乃至说火象的踩踏就如一般人说的踩蟑螂一样的，内脏脑髓等溅得四处都是。

**火狗地狱**，这种地狱，不是说有喷火的狗来追逐罪人。是首先狱卒用大铁叉子，直接从罪人的胸膛或者后背穿刺过去，这个时候罪人还在扭动还是活的，就放`在火上不断的烧烤`，就好像烤香肠一样的，这样正面反面的不断烧烤，罪人哇哇的叫，不久肉就熟了，熟了之后就取下来直接把尸体拿去`喂狗`，这些狗非常凶猛，看到尸体就狂奔上去，几下子就吃完了，不久业风一吹，这些罪人又活过来了，反复受这样的苦，要经过数千亿年的时间。

**火马地狱**，这个地狱中有很多的`马匹`，这种马匹浑身都是`火焰`，罪人被放进去，这些马匹看着罪人就追赶，凡是靠上去的，乃至说靠近的，都被火焰所吞噬，被烧成焦炭，又或者被马匹踩踏而死，类似前面的火象地狱，区别只是说，这个地狱火马速度更快，罪人更胆战心惊，乃至在`胆战心惊`的同时`死于非命`。

**火牛地狱**，这个地狱的`铁牛`也是`浑身冒火`的，看见罪人也是疯狂的追赶，这些牛的牛角上都绑有锋利的刀刃，牛用角去抵触罪人，罪人四散逃跑，周围很开阔没有任何东西可以遮挡，根本跑不过火牛，罪人的身体被火牛上的刀刃穿透，挂在牛角上，乃至能够反复的穿透多个罪人，然后火牛奋力的甩动罪人的肉体，然后踩踏上去，罪人血肉脑浆崩得四处都是，活着的罪人继续狂奔，凡是活着的都这样刺杀乃至踩踏，直到所有罪人被全部烧死，杀死或者被踩踏而死。

**火山地狱**，火山地狱，这个地狱全部都是山，类似我们说的丘陵地带，这些山也不高，狱卒把罪人带到山脚下，就叫罪人爬山，不爬就用鞭子抽打乃至砍杀。罪人不得已就爬山，狱卒就顺着山脚放火，火从下往上烧，这些山全部都变成了`火山`，罪人惊恐万分奋力的爬山，不过最终火烧到山顶，罪人全部被活活烧死，全部`葬身火海`了。

**火石地狱**，这个地狱是说的，狱卒把`石头烧得滚烫`，然后铺上好几层，把罪人脱得干净，让他们赤身裸体的躺在上面，肯定没有人愿意躺，但也跑不掉因为脚上上了脚镣，手上是手铐，这个时候狱卒就用大的滚烫的石头压上去，压在罪人身上，这个滚烫的大石头是可以移动摩擦的是圆的，这样罪人就被烧烂并且磨成了黑色的肉粉了，然后狱卒就把烧得黑漆漆的手铐脚镣捡起来，上面都有号码的，放一边去，一会儿功夫这些罪人业风一吹又带着脚镣手铐活过来了，接着受这样的大苦。

> 火石地狱，火床地狱，火梁地狱，火鹰地狱，锯牙地狱，剥皮地狱

**火床地狱**，跟前面说的铁床地狱类似，但是这个地狱跟铁床地狱实际上是有区别的，火床地狱是`类似烧烤`，这个火床地狱周围全是烈火，火中有一个火床，是把罪人直接扔进去，用铁链铁网四周固定，熊熊烈火烧得噼噼啪啪的响夹杂着罪人啊啊的惨叫声和痛哭声，还有油脂爆裂的砰砰声，就好像油炸花生米一样的，前面那个铁床地狱毕竟还有个加温的过程。这个相对来说更加简单粗暴了。

**火梁地狱**，火梁地狱是一个房子，大房间，过去瓦房都有房梁，罪人首先被捆绑在房梁上，这个时候整个房间`燃烧起来`，罪人当然想活，就互相殴打残杀用别人的尸体当梯子爬上房梁，罪人受两种罪，第一种是说的被烟熏得受不了，第二种随着火焰越来越猛烈，直接被烧焦。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
