# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第七十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（地狱品2020年11月04日）

> 火石地狱，火床地狱， 火梁地狱，火鹰地狱，锯牙地狱，剥皮地狱

**火鹰地狱**，这个地狱是非常阴暗的，四处都是铁树，这些`铁树`上都有`火鹰`，罪人被驱赶到这样的地狱中什么都看不见，可是铁树上的火鹰却看得到罪人，这些火鹰就冲过来俯冲下来，直接啄罪人的眼球，耳朵，鼻子，罪人就抱着脑袋四处跑动，火鹰就喷火，这样就烧手直接把手烧掉，乃至把脚烧掉罪人跑不了，眼睛耳朵鼻子被啄光了就啄头骨，然后是脑髓，乃至说五脏六腑被吃掉...

**锯牙地狱**，锯牙地狱不是牙医，狱卒先用黑铁绳把罪人捆绑起来在一块铁板上。然后用`锯子`，或者电锯把罪人从身体中间，大概是首先是腹部这里锯开，血花飞溅惨叫不断。然后这样不就成为两部分了嘛，接着再把这两部分每部分再锯开，这样就是四部分了，一直这样锯开，到八部分，十六部分，锯来锯去身体成了一小块一小块儿了，最后才`锯牙齿`，牙齿也锯掉。

**剥皮地狱**，看这个名字大家就晓得是`剥皮`的，剥罪人的皮，不过在地狱中可不像`朱元璋`剥`蓝玉`的皮那么简单，因为那样不能保持皮的完整性，后来是缝合在一起。地狱不是这样的，主要是两种方法，首先都是把罪人固定好，第一种`后脑勺下刀`，把后脑勺的头皮割开，然后围着脑袋切一圈，然后就有抓手的地方了，这样两三个狱卒齐下手往下扒，就成为一整张的皮了。

第二种是直接把罪人`用土埋起来`，`脑袋露出来`，头皮也是切开围着脑袋切一圈成为一个可以灌注的口子，往里面灌水银，罪人就往上挣扎，当他挣扎出来的时候，一整张皮也就下来了。皮下来之后，在地狱中狱卒还要用刀一刀刀的剃肉，一直到成为一副骨架为止，也就是说一个罪人就成为了皮，内脏，肉，骨架四部分，这就是剥皮地狱。

> 饮血地狱，烧手地狱，烧脚地狱，倒刺地狱，火屋地狱，铁屋地狱，火狼地狱，如是等地狱。

**饮血地狱**，这个地狱不是让罪人喝血，这个地狱的特色是里面有很多的`毒虫`，比如蝎子，蛇，蜈蚣，毒蜘蛛，蚰蜒等等，里面很多很多密密麻麻的毒虫，狱卒把罪人衣服扒光，然后把罪人扔进去，罪人看到的可能是一个爬满毒虫的破房子也许是一个爬满毒虫的洞穴。这些毒虫蜂拥而来咬食罪人的血肉，这不是人间的毒虫可以被打死，这些毒虫打不死，血肉被吃光之后还要咬断筋脉关节乃至骨头，骨头咬开还要吃骨髓，也就是说，罪人从整体的完好到最后就是尸骨无存。要是吃得不干净就成为了一个骷髅做的虫巢了。

**烧手地狱**，烧手地狱，罪人被捆绑起来，然后狱卒拿着类似人间现在说的`电熨斗`这种刑具，当然比人间电熨斗温度高很多很多，把罪人的手拉出来放在案子上摊开，罪人不配合就用锤子猛击后脑勺，然后用这种特制的`电熨斗`一样的东西先烙罪人的手心，手心被烙得皮肉焦烂，这样把手反过来，再烙罪人的手背，成为了烧焦的骨架，直到两只手全部被这样烙掉为止。

**烧脚地狱**，烧脚地狱，这个地狱直接就是铺满了`火炭`，烧得通红，没有任何地方是有空隙的，让罪人打赤脚，让罪人在上面奔跑，四周全部是火网，罪人就一直跑，一直跳，最后气力尽了倒下来，被烧死就倒下来然后灰灰湮灭为止。

**倒刺地狱**，地狱里面有座大山，大山上全部是密密麻麻的类似人间的树林，但是这些所谓的树全部都是`铁树`，铁树的枝叶也不是树叶而是锋利的刀剑，并且这些刀剑上都是有倒刺的，也就是说有锋利的反方向的弯钩。然后狱卒带着刀斧鞭子，让这些罪人爬这样的树，爬得慢就用刀子直接捅刺罪人的臀部乃至双脚，必须很快的爬。有罪人爬上树顶了，狱卒一下子变成树那么高，直接把罪人拖下树，一下子罪人被刀剑切割，被倒刺钩扯，就肠穿肚烂，身上没有一块儿完好的皮肤了又或者直接被切割为很多的部分，血肉就挂在树上。

**火屋地狱**，把一大伙罪人关进一间铁屋里面去，然后狱卒开始`放火烧屋`，罪人在里面无处可逃，就用手指抓绕四周的墙壁，但墙壁是钢铁所成，根本不可能被抓开，久而久之火屋地狱的内壁上都是累累的抓痕，温度越来越高，罪人就全部被烧死在里面，你要是去看的话，你看到这个钢铁所成的铁屋四面乃至屋顶都是累累的抓痕，你想，他们遭多大的罪啊！

**铁屋地狱**，这个是一座大铁城，里面的密密麻麻的`铁屋`，罪人被赶进这座城，所有应该受这个罪的罪人全部到齐了，铁城就变成了一座火城，四处都是大火，城门关闭了没法出去。城墙上面也是猛火，罪人就往铁城里面的铁屋中躲避，一旦进了这个铁屋，铁门自动关上，罪人就在里面被活活的烧死无处可逃。这个地狱跟火屋地狱的不同之处在于，城先烧起来，罪人们惊恐万状，而城门是被关闭的，于是在城里不断的乱窜。这个地狱心理上的折磨是比火屋地狱更强烈的。

**火狼地狱**，这个地狱开始是黑黝黝的没有光亮的，罪人被驱赶进这个地狱。然后就看到黑暗中会出现很多绿色的闪动的萤火，接着越来越多。突然非常光明，原来是成千上万的`火狼`，当看到的时候，这些火狼就冲过来了浑身是火，扑逐罪人，脚踏、撕扯，啃咬罪人，乃至罪人的肉体块块都被吃尽。

好，这一个段落我们介绍完了，并不是我有多变态，想到这些法子来折磨人，是地狱就是这样，我要是一天到晚想这些，我早就抑郁了，这比什么大屠杀残酷`变态`多了。最可怕的地方我们反复强调，地狱这些罪人死亡了，`业风一吹`又`活`过来了继续受苦，没完没了（除非该受的罪受完了，才能够出离），所以地狱是唯一`以死为乐`的地方，死亡可以`片刻安宁`。这些地狱当然不是科学家发明的，也不是上帝恩赐的，不是伟人给我们建设的，更不是自然产生的，那么这些地狱怎么来的呢？

这个**四角地狱**，是`出家人`喜欢`女性`的色情歌舞，乃至和妇女打情骂俏。或者说一般的`世俗的人`，喜欢`杀生`，杀生是`虐杀`，比如说砍断动物的手脚，让它慢慢死，抖音不是有主播表演活烤活牛嘛，将来这个四角地狱有他一份，大家别争别抢，他值得拥有。

如果有人聚众斗殴，以此为乐并且觉得这样才有派头，并且还宣传这样的邪见，比如有一部电影叫做`古惑仔`里面演黑道，聚众斗殴，肆意杀害，好像很有派头，死后下堕**飞刀地狱**。

愚痴的人，为了贪欲，比如现在很多人为了房子钱财，不孝顺父母，夺父母的养老钱。不敬重师长，乃至说对他有恩惠，他不想报答也就算了，他还`恩将仇报`。以`虐杀动物`为乐，用火用电来虐杀人乃至动物，比如有所谓的大学生拍虐杀猫狗的视频，还放在网上这样下堕**火箭地狱**。

作了很多的`恶业`，`各种各样`都有的，都没有想过做一点点好事，死后下堕**夹山地狱**无可救拔。`杀生害命`，比如说前面讲过的`畋猎恣情`，放纵的打猎，在人中的时候特别喜欢打架斗殴，再比如乱世的时候杀人为乐，这样的人下堕**通枪地狱**。

特别喜欢`邪淫`，比如`喇嘛教`那些修`男女双修`的`上师们`，为了`邪淫`满足自己的`兽欲`，`坑蒙拐骗`，乃至`强奸`等等，奸夫淫妇这样的将来下堕**铁床铜柱地狱**。`出家人`不穿袈裟，喜欢穿平常人的衣服，`世俗人的衣服`招摇过市，`不守戒律`。乃至说世俗的人，穿`种种皮毛`（如果是明星穿罪加一等，因为还影响别人，导致很多的动物剥皮而死），动物的皮毛制作的衣服，比如貂皮大衣等等，杀生而得（如果是自己杀害而穿是这个地狱，如果是购买有同分罪，今生不忏悔招摇过市就是这个地狱），这样的人将来下堕**铁衣地狱**。

世间的人不信因果报应，人家跟他们讲有`因果轮回`，他们说都是`封建迷信`啊，你还信这个（比如说有些法师讲地狱就是非洲穷地方，或者你一念恶就是地狱，这些也是诽谤因果轮回）？乃至遇见正法法师宣传正法，他们`驱赶谩骂`的。世俗上来讲，前段时间不是有老师为学生借贷几十万，学生不还老师就天天搬砖，工地做苦工来还钱的事情嘛，这样的学生以及说诽谤因果报应的狂徒，还有那些破坏佛像破坏寺塔，杀害亲友父母兄弟姊妹，死后下堕**千刃地狱**。仗着自己有钱有势，虐待人民，欺压良善，比如我们一般说的恶吏，菜霸，地头蛇，黑老大，死后下堕**流火地狱**。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
