# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲，什么人会下堕到**剉首地狱**呢，拿锉刀来把脑袋锉成一摊血水这种恐怖的地狱呢？在人间的时候，刀兵劫喜欢`一枪爆别人头`的杀害很多无辜的人，比如侵华日军不是有所谓千人斩百人斩的`刽子手`，乃至说在人间做`屠夫`，喜欢用砖头铁锹，打狗猫动物的头。比如蛇啊，狗啊，只是走他那里过，或者说就吠几声，他就用砖头，用铁锹去`打动物的头`，打死为止。现在杀鱼的不都这样嘛，把鱼擒住，`头部往地上重重一摔`，摔死掉了，然后切割。或者在人中打他人的头，乃至把人打死的，这样的死后会下堕**剉首地狱**。

把人乃至动物等逮住，直接扔到`火中`，`热灰中`，`热汤中`，比如过去的`暴君烹煮活人`，乃至那些喜欢`吃大闸蟹`的，大闸蟹被困住了还是活的，放在蒸锅里面蒸煮（年年这些人喜欢这个新鲜的“美味”），还有那些`偷奸他人的妻女`的，`强奸未成年`的，比如前几天不是有个恶棍包养了几个中学生嘛，乃至`出家破戒`等，这些人死掉之后下堕**烧脚地狱**。

那么什么人会下堕啖眼地狱呢，被`铁鹰`来`啄眼珠子`呢？在世间`诽谤因果报应`的乃至`诽谤三宝`，`毁谤如来藏正法`（当然主要毁谤的人员果报是无间地狱罪，他们这些属于是帮腔的起哄的）。或者说酗酒耍酒疯，借着酒疯打人骂人，穷凶极恶的，乃至说贩毒的害人的，这些人下堕**啖眼地狱**。

**诤论多嗔地狱**，就是让罪人拿起武器，互相搏杀的地狱，这些罪人在人中的时候`嗔心很重`，`好勇斗狠`的，所谓的`独裁者` `黑老大` `财阀`，嫉妒心很重的，常常愤怒，霸道总裁之类的，比如说什么与**天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷**的人，讲什么`弱肉强食`，什么`种族论`的，鼓动民众互相斗争的，这个地狱专门为他们打造的。

**铁鈇地狱**，就是铡刀嘛，这个地狱下的人也蛮多的，就好像下饺子一样的。比如很多人`对于善良的人鄙视`，`见不得他人做好事`，你傻啊你蠢啊懦弱啊，见到做坏事的，心狠手辣的却赞叹得不行，他们认为这些`心狠手辣`的都是偶像，四处去宣传这些人的`丰功伟绩`，他们常常说**人不狠站不稳**的，死后下堕铁鈇地狱，受铡刀铡身体为寸断之苦。

什么人会下堕**叫唤地狱**呢，就是煮活人油炸活人这样的地狱呢？在人中的时候`嗔恚怀毒`，比如那些`唯物论`的，人就这么一辈子我要好好活，不管我做多大的坏事，反正死掉一了百了，为什么我不好好珍惜我唯一的一辈子呢？所以为了自己煮一个鸡蛋可以烧人家房子的。乃至某些`基督教` `绿教`的，其他人都是`异教徒`要全部被`烧死`，总而言之付诸实施，他们大多是因为种种邪见，`坚持邪见`认为是对的而造种种恶，还觉得自己做得很对的，将来下堕**叫唤地狱**。

**粪尿地狱**是什么呢？是说的在人中，`非法言法法言非法`的。好像就是今天，有个邪见徒加入我们群，还说什么开悟是不对，求开悟是执着。执着是说的贪爱相应，是世间财色名食睡上的不能放弃，是说的执幻为真的，求真实法怎么能够是执着呢？真实法不是清净离染的吗？哎，这不就`法言非法`嘛，乃至`藏密外道`那一干人，什么`男女双修`是`八地菩萨`修的，`南传某些人`什么`如来藏是外道神我`，这统统是非法言法，法言非法，这些人沸腾的屎尿地狱已经在恭候他们的大驾光临了。

还有一些罪人是在人间的时候`好积金银财宝` `好权力`，为了钱财权力`贪得无厌`，甚至为了钱财权力`故意诬陷别人`，乃至`巧取豪夺`，为了名利害死多少人都毫不在意，总而言之为非作歹没有怜悯心。

**拔舌地狱**和**铜锁地狱**有关，拔舌是说的用种种语言上的宣传`鼓动邪见`，比如宣传进化论的，物竞天择适者生存的，乃至搞传销的骗人的，害人家家破人亡的，还有宣传邪法的，末法时代很多人种种邪见，还唯恐不能影响更多的人，这个网上太多了，连`前佛协会长学诚`都是，乃至混论坛的`普德海幢`，什么`五浊行愿人`，`轮党余孽谢安溯`.....太多了。跟宗教无关的比如`尼采`，`达尔文`，他们的学说宣传`弱肉强食`，`人种论`等等害人不浅，就是享受**拔舌地狱**。

**铜锁地狱**，铜锁和拔舌有关，很多人宣传邪见就不愿意人家来讲正见，对于正法的宣传`百般阻扰`，比如我在知乎上的账号，就被他们反复的举报，宣传正法的法师多次被人诬告。他可以宣传邪见就`不准人说正见`，凡是有人破斥他的邪见，无所不用其极的，乃至世间法上，我可以讲某主义，你讲，你就是牛鬼蛇神，这些人几十年之后就是铜锁地狱伺候。

地狱很变态很恐怖，对照这些人的恶业难道他们不是罪有应得？

**堕火狗狱**，火狗地狱实际是两遍苦，一是`火烧`，二是`喂狗`，这些人是怎么来的？比如有`活取熊胆`的公司，养这些熊，长得两三岁胸口开个口子，在胆囊的位置，一段时间抽胆汁，反正不让口子长好，乃至说`养蚕煮死`，蚕还没有破茧而出，为了保证不破坏茧的完整性，全部煮死，这样的下堕**火狗地狱**。

`火牛`又是为谁而准备的呢？是专门为那些`乱伦的人`准备的，比如`邪淫不避亲疏`，乃至`人兽杂交`，还有一些`同性恋`的，还有`为了邪淫杀人放火`，`不讲人伦道德`，为那些认为`牡丹花下死做鬼也风流`的人准备的。其实一点也不好玩，一点也不风流，又被火烧又被踩成肉饼，我真不明白，哪儿风流了？哎，愚痴凡夫，不畏因果，真是让人无奈啊。

**火山火石地狱**，火山地狱从山底往山上烧，罪人拼命往上爬的，最后被烧死。乃至火石地狱，滚烫的石头让扒掉罪人衣服让他们躺上去，上面大的滚烫的石头压住他们，这两个地狱都是在人间的时候多作罪恶，比如说`用细密的网`，让鱼虾无处可逃的。乃至说`放火烧山`，`驱逐禽兽`，`一网打尽`的，或者在人中，处处算计别人，丝毫不考虑人人都是爹妈生的，都上有老下有小的，一点怜悯之心都没有的死后下堕这样的地狱。

**锯牙地狱**，用电锯把罪人先锯成很多段，然后再锯牙齿牙龈的，怎么会有这样的果报呢？他们是在人中的时候，有点权力，`以言杀人`。比如`诬陷别人`，比如说`毁谤正法`，比如说某人不至于怎么样，他为了显示自己的能耐自己的权利`杀鸡儆猴`，而故意说坏话害别人的，唯恐人家不倒霉不受难，比如看到人家在跳楼，他在下面喊`有本事你赶紧跳啊，快啊，你赶紧跳下来，我还要去买菜`！

**剥皮地狱**，什么人会在地狱被狱卒硬生生的扒皮呢？比如当`屠户`的，还有吃那些什么`活吃章鱼`的，章鱼都是活的，被他们一刀刀切割，他们说这样才新鲜的。乃至说屠户杀牛杀猪为了节约成本，也不是事先电击电晕，直接就`活杀`的。我在四川自贡的时候看到好多人`剥兔子皮`，也不事先杀死，直接开刀剥皮，兔子颤抖血淋淋的，被硬生生把皮扒下来，哎，为这么点钱，造这样的罪过！这样的死后下堕剥皮地狱。

**烧手地狱**，用类似我们说的电熨斗来把手烫烂的地狱，这个地狱是在人中`嗔恨心很重`，喜欢`打人`的，动不动就`一巴掌打老婆打下属`，`打弱势群体`，比如有快递员被开宝马甩巴掌嘛，就是因为没有及时的让他。乃至几句话不对，就对别人推攘，还有一些所谓犯`偷盗罪`的，`偷钱包`，`偷穷苦人菜园粮食`的。

**饮血地狱**，是赤身裸体被千万亿万毒虫啃咬的地狱，这些人是为人中的时候`心地阴毒`，心地阴毒的基础上造各种恶业，比如`杀盗淫妄`等，获取自己`财色名食睡`等，不是有人在医院附近专门偷救命钱嘛，乃至有医生不管病人死活也`要红包`的。不给红包就乱治不治让等死的（我有一个朋友就是没给医生红包就不打麻药，痛得昏死过去）。乃至说为了邪淫为了名利`心肠狠毒`的，就下堕这样的地狱。

**火狼地狱**，狼是非常狠戾的动物，这种罪人在人中`戾气很重`，戾气很重的缘故动不动就`喊打喊杀`的，跟着一伙人去抢劫，跟着一伙人去作恶的，乃至刀兵劫来了他杀起人来就好像`砍瓜剁菜`一样的暴戾。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
