# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

那么我们接着讲什么罪人下堕**倒刺地狱**，铁树上满是刀剑，并且刀剑上还有倒刺，让罪人攀爬的呢？这种罪人是在人间的时候`伤害生灵`，比如一直有`虐猫虐狗`的，还有些居然是大学生还拍成视频传播（所以国家教育在有些地方真的很失败），在有些国家这种是犯罪行为！在我们这里只能够是道德谴责。不过因果饶不了他们。乃至说用种种酷刑对于嫌疑犯`屈打成招`的，`虐待父母`的，`虐待子女`的，这些人就会将来下堕**倒刺地狱**受苦无量。

那么什么人下堕**火屋地狱**呢？是说的妻子`不守妇道`，在外面`偷人`，或者丈夫在外面养小三的，`淫火炽盛`，或者在人中嗔恨心很重，动不动就骂人打人，骂父母骂下属的。加上种种其他的杀盗淫妄的罪过，就受这种**火屋地狱**的痛苦。

好，我们大概解释了以上的地狱的情况以及为什么会下堕这样的地狱的罪业。

> 如是等地狱，其中各各复有诸小地狱，或一或二、或三或四，乃至百千。其中名号各各不同。

`地藏菩萨`接着对`普贤菩萨`说。像这样的地狱，这样的地狱这样的酷刑乃至说受这样的苦难，其中还有`其他的小地狱`，比如说火屋地狱，并不是说只有一个火屋地狱，把罪人关起来活活烧死，类似火屋地狱这种还有`附属地狱`的，这些附属于火屋地狱的小地狱其中的刑罚相对于火屋大地狱来说更加惨痛。

> 地藏菩萨告普贤菩萨言：仁者，此中皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。

地藏菩萨对普贤菩萨说，**仁者**！之所以有这些地狱，举要言之还是因为这些众生造作了种种恶业，这些恶业造作的同时就熏习进入了他们的`根本心识如来藏`，熏习成为业种子，在他们这一世结束之前，并且没有忏悔，下一世这个恶业的种子现行，就堕落到地狱，就有了地狱众生的身体以及地狱的环境，相似恶业的众生在一起受地狱罪就成了下堕相同的地狱了，而众生造恶业品类很繁多，于是就有大大小小的地狱，总而言之受这些折磨苦难都是`业报`导致的。

也就是说举要言之，任何苦难都`不是没有来由的`，不是上帝恩赐，不是自然产生，更不是科学家发明的。都是因为众生具有`第八识如来藏`，`如来藏受熏持种`，人的果报结束下一世地狱的果报就变现，于是就有地狱的场景，然后导致他们下堕地狱受种种的苦难，这个业种是他们`自己种的`，这个现行当然也是`自己受`，其中有造同样类似的恶业的罪人就在一样的地狱中受苦，其他造了相似恶业的就是他的狱友，不同的罪业就在别的地狱受苦，乃至同样的罪业但是有涉及到其他的罪业的，就在同样的大地狱附属的小地狱受苦。

> 业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。是故，众生莫轻小恶，以为无罪，死后有报，纤毫受之。

业力是非常强大的，而之所以看不见摸不着的业力如此强大，是因为业力是`附属在如来藏中`的，而如来藏是`金刚心`，那怕和合诸佛的神力也不能够摧毁一只小蚂蚁的如来藏第八识的（身虽然被摧毁，但`如来藏`不是蕴处界的法`无法摧毁`，没有断贪爱的众生随业种子的关系跑其他地方又投胎去了），所以众生造恶，这样的业力也是非常强大的。`强大高大`如`须弥山太阳系`那么大那么重。非常难以摧毁的，就好像是巨海那么深沉，千年万年都不干涸，一旦造作之后，埋藏在如来藏中，**纵使百千劫**（强大），**所作业不亡**（深沉），**因缘会遇时**（他造了地狱业比如杀盗淫妄熏习在如来藏中，这辈子人道的果报结束下辈子就堕落到地狱，受地狱身地狱的苦难），**果报还自受**（痛不会痛到别人身上，虽然隔世但还是痛到自己身上，跟人间的痛一样真实，痛苦没有什么区别，人的痛苦猪狗的痛苦都是痛苦）。所以众生要规范自己的行为要学佛，明白**如是因如是果**的道理，千万不要认为这个罪过没有什么不当回事，或者不认为这样的造作是恶业，因果报应的道理都是如是因如是果的，不因为众生怎么主观认为而有果报上的改变的。乃至小小恶业都不要去做，因为做了之后必定在未来受苦恼的。

> 父子至亲，岐路各别。纵然相逢，无肯代受。我今承佛威力，略说地狱罪报之事，唯愿仁者暂听是言。】

`人生一世`，夫妻眷属父母亲属就好像是傍晚在一棵树上栖息的鸟儿一样的，相拥相偎，黎明总归是会来的！到时候大家就`各奔东西`了。众生也是如此，`因缘和合`成为父母儿女妻儿亲眷，寿命总归会结束。大家都各自`在三界六道中流浪`，造了恶业将来受恶报，乃至下堕地狱这样的苦难，谁管得了谁？谁顾得了谁呢？假如记得前世，那不过就是一场梦而已，也没有人愿意为前世的父母妻儿去代受这种苦难，纵使愿意代受，也`无法代受`啊！自己的业总归是自己了却（人生一世是很短暂的，不要说亲友就是爹妈儿女也仅仅只是几十年，这口气上不来，未来就会形同陌路了，尘缘业网纠缠不清无有出期啊），这里的我就是**地藏菩萨摩诃萨**，今天承佛威神，略说地狱有这些苦难，为仁者**普贤菩萨**您讲述。

> 普贤答言：吾已久知三恶道报，望仁者说，令后世末法一切恶行众生闻仁者说，使令归佛。

我们的`普贤菩萨摩诃萨`回答说，我已经久远劫前就了**解三恶道，地狱，饿鬼，畜生等种种相，种种力，种种因，种种缘，种种作，种种性，种种体，种种力，种种果报，种种本末究竟**。我希望仁者地藏菩萨摩诃萨您来讲述，是因为末法时代的众生通过您的讲述，能够了解到三恶道特别是地狱的果报如此的惨重以及往生地狱的因由，那么这些众生就可以因为仁者您的讲述而不造恶业，至少是`畏惧因果`，最终他们就能够`皈依佛陀`。

也就是说，普贤菩萨之所以请地藏菩萨来讲述地狱的果报恶报，并不是他不晓得地狱是怎么回事情，两位大士是为了`末法时代的我们`而特意这样`互相问答`的。问答会被记录，传播开来，我们大家就晓得地狱是个怎么样的惨痛了。了解到地狱是怎么样的惨痛，`上焉的人`断然不会去作恶的，乃至会努力宣传使得他人不下堕地狱的。`中焉的人`不会宣传，也不会讲，至少自己不会去造这些恶业的。`下焉的人`，自己难免造恶，起码是知道忏悔的，少做或者不做恶业的。为什么一定要皈依佛呢？如我前面讲的，这个如来藏中如是因如是果，此因生此果而不生彼果，唯有佛能够俱知，因为佛成就一切种智，所谓如来藏中含藏的一切种子的智慧。外道等是不懂也不明白的，他们往往会把恶因当善因，善因当恶因的，他们是`四颠倒`的，所以真正要避免造恶业需要**皈依佛陀，皈依真实的三宝**的。

从文字间大家也能够读懂地藏大士和普贤大士的大慈大悲，用心良苦了，对不对？

> 地藏白言：仁者，地狱罪报，其事如是：

前面我们的地藏菩萨摩诃萨讲了，**暂听是言**。接着地藏菩萨摩诃萨继续讲，当然还是略说一部分。**如是**是说真实如此，因为众生是没有天眼也无法看到，报障的关系无法看到，但是这些都是真实存在的事情，不因为众生报障看不到就不是事实，地狱的确是这样的情况，所以称为如是！如是也就是`我` **地藏菩萨**亲眼所见是这么回事。

> 或有地狱，取罪人舌，使牛耕之；或有地狱，取罪人心，夜叉食之；或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身

还有这样的地狱，**取罪人舌，使牛耕之**，还有这样的地狱，把一个罪人的舌头拉出来，和前面的一样的。然后给其他罪人带上`犁`，恶鬼用铁钩钩住这个带犁的罪人的舌头，这个罪人就成为了牛一样的被后面的恶鬼`鞭打`，然后受刑的罪人舌头铺开，就好像前面那样越拉越长越拉越宽就好像几亩地一样的宽大并且不会变薄，让这个带犁罪人去`耕`受刑的罪人`舌头`。

**或有地狱，取罪人心**，地狱里面也有河流称为`灰河`，在这条灰河的两边是`剑树`，上面都是`刀剑`，然后把罪人捆绑在树下，恶鬼罗刹等就先用斧头猛砍罪人的胸膛，把肋骨劈开，罪人撕心裂肺的惨叫，然后罪人还活着，恶鬼用铁叉把罪人的心脏硬生生的挖出来，恶鬼就让罪人亲眼看到生吃他的心脏，罪人就惨叫之后就死掉了，然后直接抛进灰河中。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
