# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 或有地狱，取罪人舌，使牛耕之；或有地狱，取罪人心，夜叉食之；或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身。

感恩地藏菩萨加被，**或有地狱，镬汤盛沸，煮罪人身**，这个地狱有五百多的恶鬼夜叉等，这些夜叉在干什么呢？在煮石灰。生石灰也就是我们一般说的氧化钙，氧化钙这种东西加入水，冷水就产生化学反应，遇水和二氧化碳生成碳酸钙，是放热反应。这个时候就沸腾了放热嘛，就成了熟石灰，温度能够达到 `700 摄氏度`的高温，并且非常呛人。达到 700摄氏度 就把罪人扔进去烧煮，这样下去罪人就在里面扑腾，和叫唤地狱油炸不同的地方在于，油炸是一下去不一会儿就死了，这个地狱却要`扑腾`好一会儿，罪人的肉一块儿一块儿的掉到石灰池子里面去。最后罪人就成为了一副`带点肉的骨架`了，就用大铁叉子把骨架捞出来，然后扔给`铁狗啃骨头`。啃了之后铁狗会呕吐出来残渣，这里的狗跟人间的狗不同，这里的铁狗吃什么都是嘴巴会突然变大，一下子吃进去，因为有石灰的关系残渣吐出来之后，罪人又会复活，复活之后，再把他架进`镬huo`里面去，所谓的镬是只有三只脚的大铁锅，把他们放进去煮，这样反复的来受罪...

> 或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱；或有地狱，使诸火烧，趁及罪人；或有地狱，一向寒冰；或有地狱，无限粪屎；

**或有地狱，赤烧铜柱，使罪人抱**，前面说`抱柱地狱`，是罪人看到幻相以为是行邪淫的对象，抱上去结果是中空的铜柱，然后恶鬼在中间生火把罪人烧成一张黑漆漆的皮。这里的**赤烧铜柱**不是那样的，是铜柱已经被烧得通红，然后两边的恶鬼用铁链拉扯住罪人，直接把罪人硬生生的拉扯上去捆上去，罪人嗷嗷的惨叫，恶鬼等兴高采烈的欢呼，这些恶鬼就好像人间跨年一样的开心。罪人最终就不是一张黑漆漆的皮，因为他不断的扑腾挣扎，最后直接成为黑色的碎块，粉末了。

**或有地狱，使诸火烧，趁及罪人**，这个地狱有很多的恶鬼，这些恶鬼干什么呢？烧各种各样的火，比如铁烙，比如火炬，比如火圈等等，一些恶鬼在烧火，一些恶鬼就把罪人捆绑在中央的石柱上。石柱下面是柴草堆，罪人衣服扒光。然后恶鬼欢呼雀跃，用火炬去烧，用烙铁去烫，乃至给罪人带上火圈，罪人被百般折磨，痛哭哀求，罪人越痛苦恶鬼越兴奋越高兴，罪人的哀求没有任何作用，随后罪人哀嚎声越来越小之后外皮被烧成焦炭，恶鬼们点燃石柱下的柴草堆，把罪人彻底的焚烧掉。

**或有地狱，一向寒冰**，这是说的**寒冰地狱**，寒冰地狱有八种，寒冰地狱的位置目前主流（正法主流）的认为是说的其一在地球两极处，这里能够达到零下一百度的低温。其二有一种说法补充是说不止地球两极处有，还包括了海王星和冥王星的表面某些地方也属于是寒冰地狱的地狱。

寒冰地狱最出名的是`红莲地狱`，`青莲地狱`和`白莲地狱`，什么叫做红莲地狱？是说在这样极度严寒的环境里面，把罪人的衣服全部扒光，然后把罪人扔进这冰天雪地的环境中，温度相当低的缘故，首先皮肤被冻僵了，血液并没有和皮肤一起冻僵，因为压力的关系，血液就喷发出来，血液喷出来遇到强冷，就成为了一朵朵好像红莲花绽放的，整个罪人身上砰砰的喷出来一朵朵“红莲华”然后掉下来，啪，碎掉了，罪人因为这样已经不是人样了，这就是闻名遐迩的红莲地狱。

青莲地狱和红莲地狱的`不同之处`在于，红莲地狱温度非常低，但是红莲地狱一般不吹风。`青莲地狱`温度虽然没有红莲地狱低，但也是极度寒冷并且还有风，凌冽的寒风罪人在这里哆嗦，哆嗦的同时被刺骨的寒风吹，然后皮肤就裂开了，血和肉乃至骨髓被冻裂开了涌出来一种杂糅的青色液体，瞬间被冻裂的地方成为四瓣或者是六瓣，看起来就好像是青莲花绽放一样的，罪人不久就会像一颗花树，满身都是绽放的青莲花一样的。所以称为青莲地狱。

`白莲地狱`有些地方翻译也称为`大红莲地狱`，是因为这个地狱温度比红莲地狱和青莲地狱更低，也有寒风刺骨的寒风，这样的话，罪人的血液都来不及冲出表面冻僵的皮肤，直接里面的骨头在低温高压下就绽开了，骨头骨髓率先绽出来，骨头是白色的就好像白色的莲花，周围有杂色的叶子一样的，故名白莲地狱。

其他的五个分别是`疱起地狱`，极度的寒冷导致身上被冻出来很多的水泡，水泡不一会儿就破了，流出来的就是冰渣子。

`疱裂地狱`，水泡破裂之后就是伤口，冰渣子搽掉，伤口冒脓冒血出来。

`頞e嘶吒地狱`，很多的罪人被驱赶到这个地狱中，衣服全部扒光，太寒冷了，这个地狱的罪人抱在一起拼命往人堆里面挤，最终极度寒冷，他们根本说不出来完整的话，只能是大家一起不断的嘟囔，听起来就是阿秋秋.....阿秋秋......阿秋秋，然后这么多罪人被冻成了狰狞诡异的类似花岗石打造的群体雕塑。

`矐矐婆地狱`，这个地狱，罪人都来不及抱在一起，连大点的声音都发不出来，就被冻在地上爬行，嘴巴里面冒出来低沉到和蚊子的声音一样的，矐......等一会儿.......矐......矐....然后就冻死掉了，成为一个土包一样的。如果到这儿一日游，你会发现这儿遍地大大小小的奇形怪状的“土包”。

`虎虎婆地狱`，这个地狱当然也是极度严寒，罪人被扒光扔进去，罪人就在冰天雪地里面抽搐，缓慢的爬行，想找一个躲避严寒的地方（当然是找不到的，但也有特殊情况，比如他过去世人中养鸡鸭曾经在冬天给鸡鸭一个稍温暖的棚子，这样他下堕这个地狱死死生生中会偶尔遇到一个棚子躲避一下严寒），因为抽搐缓慢爬行的缘故，身体和雪地摩擦，就发出来声音，虎........虎........虎.........，所以这个地狱叫做虎虎婆地狱。

**或有地狱，无限粪屎**，这个地狱和前面的`粪尿地狱` `不同之处`就在于，前面的粪尿地狱是一个大的沸腾的`粪尿池子`，把罪人扔进去和屎尿在一起，让他们扑腾，最后身体就成为了屎尿。这里的**无限粪屎**是地狱里面的`一种虫子`，地狱四处都是这样的虫子，有些地方特别多，厚厚的铁甲，相貌丑陋而且奇臭无比，这种大大的甲壳虫一样的虫子，就在这样的地狱爬呀爬呀，边爬边吐出来屎尿，久而久之，这个地面都是它们的屎尿。罪人被扔到这里之后没有吃的，这个大甲虫就在他们身上爬来爬去，并且吐出来屎尿在他们的身上，罪人极度饥渴的关系，就吃这个虫子吐出来或者拉出来的屎尿，吃了之后，这个虫子一窝蜂的把罪人咬成了一具白骨，白骨一挪开，轰的一下里面下面全部是这种虫子，也就是说罪人的肉和骨头也就成为了屎尿。

> 或有地狱，纯飞镞鑗；或有地狱，多攒火枪；或有地狱，唯撞胸背；或有地狱，但烧手足

**或有地狱，纯飞镞鑗**，`镞`是一种三角形的暗器一样的短箭非常锋利可以立起来，`鑗`是一种类似很多的地上的铁钉，防止谁开车冲过去，就用这种东西铺上，车一开过去，车胎就被扎爆了。这个镞鑗地狱是非常黑暗的，黑暗得伸手不见五指，这个地狱有那种铁鸟，这种铁鸟嘴巴很长很尖锐，罪人看不到它们，它们能看到罪人，用尖锐的嘴啄罪人的脑袋身体，罪人就乱跑，而地上全部是热铁镞鑗，脚被刺得血肉模糊，穿骨彻髓，这样的罪要受百亿年之久。

**或有地狱，多攒火枪**，通枪地狱前面介绍过，每一枪必须要穿刺过罪人的身体，比如从面门一枪要穿刺到后脑勺，或者胸口一枪要穿刺到后背出来。这个火枪地狱不同之处就在于，枪头上是有火的，穿刺的同时还会燃烧罪人的身体，使得他们受两种苦。

**或有地狱，唯撞胸背**，这个地狱就好像撞钟一样的，撞钟是大钟吊起来，然后用钟杵，一种吊起来正对着大钟的前面包了铁皮的木头来撞钟，地狱里面的这种唯撞胸背类似这样，把罪人也吊起来当大钟，这边几十个恶鬼奋力的用类似钟杵来撞击罪人的前胸，那边几十个恶鬼奋力的用钟杵撞罪人的后背。而且这个杵不是木头的，完全是铁的或者是铜的，从这边撞过去，罪人口吐鲜血，然后那边撞过来骨头撞断，这样不断的进行，把内脏都要撞出来。

> 或有地狱，但烧手足；或有地狱，盘缴铁蛇；或有地狱，驱逐铁狗；或有地狱，尽驾铁骡。

**或有地狱，但烧手足**，地狱中有这一种地狱，和前面的烧手地狱类似的，就是狱卒拿着类似现在电熨斗一样的东西，不过比现在的电熨斗温度高得多，并且会冒火，然后拿来干什么？用一种特殊的刑具类似一块板子上面有四个洞，手伸出来穿过上面两个洞，脚脱掉鞋子穿过下面两个洞，几个恶鬼用这种带火的`电熨斗`的来反复的烫烧手脚，脚面脚底，手背手心反复的这样烧反复的烫，罪人不断的惨叫失去知觉用冷水泼醒，接着反复烧烫，直到把手脚全部烫烂为止。

**或有地狱，盘缴铁蛇**，这种地狱也是暗无天日的，罪人被扔进去，地上全部是冰凉的铁蛇，这些铁蛇有的两个头有的三个头，身躯很长。因为罪人看不见的关系，再加上地上密密麻麻都是铁蛇的关系。罪人踩着铁蛇，铁蛇就首先缠绕罪人的脚，罪人就用手去拉蛇想拽开，但怎么都拉不开，并且铁蛇跳起来，缠绕罪人的脖子，肚子，手臂，脑袋越来越紧，根本挣脱不了，就好像科幻片中的异形一样的，先是不能呼吸，后来脖子被勒断，骨头被压扁。和前面的毒虫地狱不同就在于，这里的铁蛇完全是用这种缠绕的方式使得罪人受极大的苦痛。

**或有地狱，驱逐铁狗**，前面的铁狗地狱是狱卒用大铁叉子，把罪人从胸口穿到后背，然后烧烤，烧烤之后把烤熟的尸体拿去喂狗。这里的铁狗和前面的不同，这里的铁狗都有三个头或者五个头的，还会喷火凶悍至极，把罪人放出来，让他们跑，然后这个铁狗放出来，就好像人间打猎，猎狗放出来追逐兔子一样的，这个铁狗去追逐罪人，一定距离铁狗就喷火，罪人满身是火，于是就在地上打滚。铁狗冲上去就开始撕咬，不一会儿，罪人就成为带血的一块一块的不完整的烧焦的尸块了。

**或有地狱，尽驾铁骡**，我看了其他法师的解释，几乎没有人解释对什么是铁骡地狱，这个是怎么一回事情呢？这个`铁骡`是`可以旋转`的，这个铁骡（骡是驴子和马的杂交品种，比驴子和马都强壮，更容易驯服，但骡子没有繁殖能力），铁骡的`背上`有一把锋利的`刀刃`，而且`烧得通红`。如果是女性的罪人，恶鬼把女性罪人架上去，把铁骡背上的刀刃插进隐私部位，用铁绳把人固定在铁骡上，铁骡旋转刀刃从铁骡内部伸出来越来越长，就绞入体内受苦难耐，把子宫盆腔绞得粉碎，然后铁骡上全都是血。如果是男性，是一个洞，洞里面有钝刀刃，把男性下体塞进去，铁骡旋转，越拉越紧，一直把整个男性生殖系统拉扯出来为止。这样叫做`驾铁骡`。

那么什么人会下堕这样的地狱，这里的所谓耕舌地狱，是那些犯了两舌，比如小人挑拨离间的，或者有极重口业的，乃至说生前造大妄语。今天有位善友，说他的一位开悟的师兄给她结缘两千块钱的佛像，她说这个人是开悟的人，我给她打包票，开悟的人绝对不会两千块钱给你结缘佛像，这是`倒卖法物`，开悟的人宁愿饿死不会做这种事情的，这个人就是大妄语，死了下堕`耕舌地狱`。乃至还有`极重绮语`的，比如那些经常讲黄色笑话的主播，乃至饰演黄色电影的演员，还有那些`诽谤三宝`的也是耕舌地狱。

**或有地狱，取罪人心**，什么人会下堕挖心地狱呢？是`偷窃师长`，`诬告父母师长`，再比如偷窃自己师父或者贫困人的救命钱的，比如说所谓`压榨民脂民膏`的官吏商人等，穷人本来吃了上顿没有下顿，还变着法的巧取豪夺的，变着法的狼狈为奸加各种苛捐杂税的，所谓`苛政猛于虎`，或者偷窃父母的钱财的，这些人没有良心，既然没有良心，那么不如给恶鬼吃了算了，这是下堕挖心地狱的。

**或有地狱，镬汤盛沸**，把罪人扔进石灰汤里面去，捞出来喂狗，然后活过来再下到锅里面去煮，这些人为什么会有这样的报应，比如泥鳅，很多人`贩卖泥鳅`，我前几天还看了个视频叫做泥鳅钻豆腐，把泥鳅和豆腐放一起，温度太高泥鳅钻豆腐里面去，这样作的人下堕`镬汤地狱`，还有种种所谓刺血生吞的，还有刀兵劫来到的时候`对于种种战俘平民虐杀`的，`烧死`或者`活埋`的，将来都是这种镬汤地狱。

**或有地狱，赤烧铜柱**，这个和前面的抱柱地狱是不同的，抱柱地狱是`奸夫淫妇`，或者`藏密喇嘛教` `活佛`与`明妃` `男女双修`将来享用的，他们都属于勾搭成奸，多多少少都有点你情我愿。这个铜柱地狱不同，多数在`强暴`上，比如`强奸幼女`，或者是`尾随强奸`，或者是生为教师猥亵学生的，或者在战争年代强抢民女的，或者是仗着自己是当官的有钱的，有势力强迫异性就犯的，这种人将来下堕`铜柱地狱`。

**或有地狱，使诸火烧，趁及罪人**，这种把罪人捆绑大石柱上，然后用烧红的铁烙，火圈，火炬去烧，最后柴草点燃烧死的地狱，是那些`内心非常阴毒`的人，他一门心思就想着往上爬，奉行所谓**一将成名万骨枯**，为了自己的名利千方百计算计别人，踩着别人的肩膀往上爬的，比如说生为商人制造`有毒的玩具牛奶`等，生为官员，为了所谓的政绩，为了钱财官商`勾结`，`让老百姓生活困苦`，乃至说内心常常充满嗔恨，一点点小事，`睚眦必报`的，比如别人就说错一句话，就把人家往死里整的，乃至为了自己的地位，祸害很多人的，往往还打着冠冕堂皇的理由的，比如什么`斗私批修`之类的。

**或有地狱，一向寒冰**，寒冰地狱是太贪婪的人，贪婪是吸收的，比如你现在吸气是不是感觉到凉？贪婪的人总想把世间的财色名食睡全部为自己所掌握，所拥有，这样太贪婪的人将来下堕寒冰地狱的，比如说`贪人家美色`，`贪人家钱财`，`贪人家的房子`等等，为了贪而造作其他的杀盗淫妄等种种罪过的，`人心不足蛇吞象`的，这些人但凡有一口气就贪婪不止的，将来下堕寒冰地狱。

寒冰地狱有很多种，但总而言之都是跟贪欲有莫大的关系，也就是说因为贪欲而造种种罪孽的人程度不同，导致分别下堕`红莲地狱`，`白莲地狱`，`青莲地狱`等。

**或有地狱，无限粪屎**，粪尿地狱有很多的铁甲虫吐屎尿拉屎尿，罪人去吃，吃之后被铁甲虫啃咬成为白骨，这个地狱是那些故意损坏佛像，`损坏正法书籍`，乃至说网上`删除正法帖子`的人，总而言之因为各种原因，`各种邪见`，`阻止正法的流传`，破坏佛法的流传的，比如东北那位`妙祥`，当年导师的书籍才在大陆流通，他不就`集中烧毁`嘛，将来也是这个地狱（当时好多人愚痴人信奉他，在2022年底他的大悲寺被查封了，对外宣称是消防问题被整改，估计再开妙祥是当不了主持了）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
