# 地藏菩萨本愿经讲习 第七十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，我们接着讲地藏本愿经，首先感恩`孙小红师姐`，孙师姐把我们的讲义都作了整理，分别发到了`地藏论坛`，知乎乃至说`今日头条`，真的很好，凭良心说，我也看过很多人讲的地藏经，我感觉没有我们讲得好，既然没有我们讲得好讲得生动，为什么我们不可以转载让更多人看到呢？再一次赞叹孙小红师姐！

**镞鑗地狱**，就是说先是铁鸟来啄头部，啄手啄肩膀，然后在暗无天日的这个地狱逃跑，慌不择路，地上全部都是镞鑗，脚被扎得血肉模糊的地狱，这样的地狱是什么人来受罪呢？这样的地狱体现了`上天无路下地无门`，比如有些公职人员收了人家的红包，或者为了自己的提升，而故意诬陷他人，使得别人上天无路下地无门，`制造冤案`的，乃至说还有一些医生，病人本来就指望他们了，结果他们认为病人没有给红包，比如我一位朋友，明明他们都知道是`克罗恩病`，因为没有给够钱，故意按照痔疮来治疗的，这不就是害得病人上天无路下地无门嘛，那么好，将来下堕这样的地狱受苦亿万年，所谓**因缘果报如影随行，如响应声**，他们值得拥有，古来解释还包括`猎杀飞禽`的，比如说`掏鸟窝`的，在候鸟保护区布网的等等，也是这样的地狱。

我当时在鹤沙航城这个小区住的时候，这个小区靠海，小区绿化不错，有一次，我的衣服掉到楼下去，我就去捡衣服，有一棵树不高，鸟爸爸鸟妈妈在上面筑巢，我的衣服正好掉到这棵树下，我一去鸟爸爸妈妈就惊吓得飞开，我发现原来上面是鸟巢，他们又飞回来就一直围着我叫，我就离开了，看看没有问题，才安定下来，哎，这也是对于自己孩子的怜爱啊，怎么能忍心去捣毁呢？将心比心嘛，对不对？

**或有地狱，唯撞胸背**，这个罪人吊起来，几十个恶鬼用铁柱撞胸，几十个恶鬼用铁柱撞背是什么人下的呢？是那些喜欢在别人`背后说坏话`的人，所谓两舌的人，有些人背后喜欢`诬陷人见不得他人好`，祸害别人自己得利，或者自己不得利，他就喜欢这样，乃至说背后用诡计算计别人，汉初的`陈平`就喜欢这样，条条是毒计，自己后代造反断子绝孙了，他还要下这样的地狱，所谓`明枪易躲暗箭难防`，那么最喜欢就是放暗箭，乃至说人间喜欢用种种器物偷袭别人的，就是这样的报应。

**铁骡地狱**，就是我们前面讲的，`可以旋转的铁骡`，上面是锋利的刀刃，或者是一个洞，女性是刀刃插进隐私部位，如果是男性罪人直接把生殖器塞进那个洞里面，洞里面是钝刀刃，就固定住了，不断旋转不断拉扯，直到把生殖系统全部拉扯出来，这个地狱是那些为了邪淫，暗害自己原配，因为原配出轨，固然她或者他有罪，但是罪不至于说死嘛，乃至说所谓的情杀等，淫欲不能得，还因为嗔心的关系杀人放火，现在多不多？其实也不少吧，不是现在才有，过去就有，比如`宋江杀阎婆惜`，哎，这又是何苦？这些人将来就下这样的地狱，乃至说出家人方面讲，`明明出家人`，`却受世间法`，在外面有家庭，说句不好听的，学某诚不就是嘛。

**铁蛇地狱**，罪人下去被铁蛇绞断脖子乃至手脚的地狱，他们为什么会下这样的地狱，因为在人中的时候`处处算计别人`，从来也没有想过宽宏大量一点点，其实人生一世也就几十年，退一步你又能吃多大的亏呢？乃至为了蝇头小利，铁石心肠，抹干吃尽不留余地的，这样的人的下堕铁蛇地狱。

**铁狗地狱**-，第一是在人中的时候打猎的人，现在`打猎为生`基本上没有，几乎都是盗猎的，比如这次疫情，最初那些人是不是吃野味？乃至说为了获得高额的利润，很多动物已经很濒危了还要猎杀，就没有想过不要干这种伤天害理的营生，乃至说人中的时候，`欺善怕恶之辈`，人家穷人家本来困苦，还要给人家雪上加霜，从穷苦人口中夺钱财的恶人，就是铁狗地狱，被三头五头的铁狗追逐，撕成碎片，受苦亿万年。

地藏菩萨本愿经第五品`地狱名号品`，这些地狱的情况以及往生这些地狱的道理，基本上都讲了，只能够说是涉及一些，我也是`粗略`的说说，你真要说每一个地狱怎么样的惨，那简直惨不忍睹，骇人听闻，很多罪人还不要说受刑，受刑之前看别的罪人受刑就已经吓得尿裤子，瘫倒在地上就好像烂泥一样的了，我们也是略说，其中苦痛没法详细说，我也是查过很多的资料，然后凭借我自己的种子流注来说的，我看好多人讲都是一掠而过，就好像惊鸿一瞥一样的，不能这样，`普贤大士`和`地藏大士`的本意是让我们大家`知是果报`，你这样一掠而过，他们怎么`知是果报`呢？

当然很多人是不信的，总有善根深厚的会信，我前面也说了，我之所以在前面要讲`十因四缘五果`的根本道理，就是说`异熟果`，`士用果`，`增上果`，`离系果`，`等流果`，其中`凡夫俗子`能`从因见果`的只有`士用果`，也就是说我们大家未知的是绝大多数，未知的并不是不存在，存在的可能我们未知。我只是根据我查的资料以及自心种子流注结合过去法师所讲，就当前的世事来说明，所谓大乘佛教，**菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟**！

总而言之讲了这么多地狱以及地狱的刑罚，还有之所以会下这种地狱的原因，这只是其中小小的一部分，而且针对单一的一个地狱也不是说只有那么一种刑罚，比如`千刃地狱`，我们前面讲了把罪人驱赶到一个平台上，然后刀刃从地下冒出来，顷刻刀刃从脚从胯下直插脑门，就好像羊肉串一样的。但千刃地狱还有凌迟，怎么个凌迟？就是说把这个罪人先量好身高体重，然后捆绑起来，刽子手用锋利的刀刃把眼皮割一刀，导致眼皮耷拉下来把罪人眼睛遮住，然后从腿部下刀一直到头颅把罪人的身体就好像削生鱼片一样的，削成一片片的，规定都在几千片以上，然后肉片装起来放一边，这也是千刃地狱的一种刑罚。

所以某一个地狱并不是只有一种刑罚还有其他的刑罚的。跟人间最不同的地方就在于地狱的恐怖是相当绝望的，其一`没人可以反抗`，因为恶鬼狱卒牛头马面都是不死之身，这些罪人在人间再厉害哪怕就是武松就是项羽，在他们面前也是手无缚鸡之力的。第二，`地狱的环境也是绝望的`，这个地方没有出口，因为这些罪人都是化生到那儿去的。第三，地狱的罪`不是受一次就没有了`，在人间实在受不了可以咬舌自尽，在地狱死掉了一会儿又活过来继续受苦。

我们的地藏菩萨摩诃萨略说之后就对我们的普贤菩萨摩诃萨说

> 仁者，如是等报，各各狱中有百千种业道之器，无非是铜、是铁、是石、是火。此四种物，众业行感。

仁者是说`普贤菩萨摩诃萨`，这些果报导致这些罪人在这样的种种地狱中受苦，地狱的环境乃至地狱这些罪人所受的刑具不外乎就是**铜，是铁，是石，是火**。之所以在地狱受苦，都是因为这些众生当初造了恶业，所以导致出现地狱，受这样的罪报，这里的业道之器，器就包括了地狱的器世间和他们受用的刑具环境。

地狱这个说法不止是佛教有，但凡是宗教都有这个说法，古希腊不是宗教的比如哲学派别也有这个说法，乃至写小说的`但丁`写了一部小说叫做`神曲`，也有地狱的描述。为什么过去阻隔的各种民族国家却都有这样的传说（至于为什么下地狱的原因各种说法不同暂且不说）？是因为有些人在梦中在定中或者有人有神通有人有报通，他晓得的确是有这样的悲惨的地方。倘若你晓得，你还不拿出来说吗？肯定说啊，至少给自己亲友说对不对？所以民族不同宗教信仰不同国家不同，却有相同的传说。

地狱的情况却是千差万别了，唯有佛教说的地狱是相当的复杂多样，`基督教`等的地狱都比较单一，这又是为什么呢？因为他们不清楚为什么会下地狱。而之所以下地狱是因为在人中的罪业不同，并不是`得罪了上帝`或者`不信上帝`造成的。罪业不同，如我上面讲的这种种罪业，只是众生造种种恶业的冰山一角，恶业不同怎么可能像基督教说的一概不问全部烧死呢？那花样肯定也不同嘛！恶业不同刑罚就不同，恶业不同就意味着恶业实现所需要的缘不同，有差别就导致下的地狱的场景不同，`因不同缘就不同`，好比大豆和小麦种所需要的肥料配比就不同长出来也就不一样，不同的罪业导致下地狱那么受苦的方式不同刑具不同。

地狱大的十八种，其中每一种大地狱有附属的小地狱或者一，或者二，或者百千，地狱有很多，为什么很多？因为`众生造恶花样太多`，熏习在第八识如来藏中业种不同，将来实现这样的果报虽然都是下地狱，环境就不一样，正因为如此所以名号各别！这么多的地狱，**无非是铜、是铁、是石、是火**，为什么没有竹子的，木头的，塑料的材质的？因为这些罪人造业的时候都是`铁石心肠`，都觉得心安理得，乃至颠倒无知还认为自己在造大功德，大善业（比如现在网上很多`毁谤大乘`的，他们为什么如此`精进`的`毁谤佛法`？就是因为认定自己这么干是非常正确的，甚至是有利于国家人民的，他对于他的所作所为因为无明的关系就不会反省，这样叫做铁石心肠），乃至纳粹日本人红卫兵干那么多坏事，有多少人反省一下呢？乃至在普通生活中，生活中那些骗子都在为自己的恶业找理由，觉得理由很充分觉得理所应当，他们各个都是铁石心肠。就导致他们往生的地狱**无非是铜、是铁、是石、是火**。

那么你会说是铜铁是石我可以理解，为什么是火？因为`烦恼就是火`，`贪嗔痴就是火`啊，每一个人贪欲生起，嗔恨，愚痴生起不都是躁动的吗？心平气和的状态下肯定不是躁动的。那么你会说不是还有寒冰地狱吗？没有火啊，但寒冰地狱比如我们讲的红莲地狱，白莲地狱等把罪人冻成`冰柱子`不就`是铁是石`嘛。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
