# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第七十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被，好，我们接着讲地藏经，昨天说了，这个地狱通过各民族的表述中的一些情况，也就是说`地狱是真的有`。倘若没有的话，不会因为地理阻隔的缘故，古代各民族各宗教又没有在一起事先约好，我们大家要骗以后的人骗现在的人，我们才说有地狱。既然没有事先约好，而包括各宗教，一些哲学派别，一些传说都说有地狱。那么我想聪明的人就应该想想这大概不会是空穴来风，虽然你未必有天眼可以眼见为实，但是即便只是世间的智慧，你也明白这个肯定是有的对不对？

> 仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜是铁，是石是火，此四种物，众业行感。

很多法师解释说，地狱是唯心所现，`唯心所现`是对的，但是他们解释错了，错在哪里？错在他们解释这个心是说的意识，`意识`是`第六识`，我们平时胡思乱想的这个就是意识心，比如你这会儿想到一座山过会儿想到一条河。他们没有亲证第八识就导致解释唯心所现的这个心是第六识，第六识意识最大的特征是想象，那么他们一解释地狱就是谁谁主观上想象的事情。民国大文豪`章太炎`乃至`梁启超`也是这样认为的，所以他们认为完全就是想象出来的所以没有地狱，平常人看他们这样解释，那么还畏惧地狱干什么呢？实际上没有人受罪没有地狱啊，跟白日做梦差不多的那么回事情，这样解释实话说罪莫大焉！唯心所现不是这么解释的。

`第六识`的最大特征是能`想象`（想象是意识的`想心所，寻，伺心所等综合的产物`），比如我们打坐起妄想就属于是第六识，我们想象一座大山，实际没有这座大山。他们这些法师用第六识套在三界唯心的第八识上，就说地狱是想象的，甚至胡说在人中受苦受难就是地狱。这等于是谤佛，佛讲地狱是真的有。因为地狱和我们现在是一样的，是**随业种依第八识变现出来的性境**。我们现在就是第八识变现的性境，你看看能不能想象一下火不烧手就不烧手了？

有`第八识如来藏`的关系，所以`现熏种`，`种生现`。第八识中前面七识的种子不断的现行，所以我们才有眼耳鼻舌身意，才有所谓我们的世界，这个世界真实吗？很真实好不好呢？痛哪怕是刚出生的小宝宝都觉得真实，你打他一下他也哭啊！因为有如来藏第八识所以有身识有意识故，这不是谁想象出来的，这个是性境不随意识心怎么认为而改变的。认为唯心所现这里的心单单说的意识，这样讲本质和主观唯心论没有区别，这岂不是说，我闭上眼睛世界没有悬崖？而悬崖是真的有，属于众生如来藏所共变的属于性境，谁跳崖属于他如来藏中业种所独变，他死定了。所以很真实，正因为真实，所以唯心所现，是这样解释才是对的。

所谓真实的本质就是`诸法因缘生`，`诸法因缘灭`，也可以说`缘起性空唯识现`。在这个前提下每一个众生的产生都是因缘法，在如来藏这个大前提下，这辈子在地狱是他上辈子造了恶业，导致这辈子下堕地狱成为地狱众生。这难道不是因果的？所谓恶业为因，恶报为果，不就是因缘生嘛。如果只是有恶业也就是种子，但没有地狱的存在，那就是有种子没有果实，那么诸位听说过某种植物有种子，但世界上没有这种植物存在的？那么他这个种子又从哪儿来的呢？有种子就必定有植物，有恶业种就有恶业报，所以这个叫做`业感`。就是`恶业种感得恶业报`。

三界之中无一不是业报产生的生命，我多次强调业就是作用，譬如你往天上扔个石头，有这种作用所以石头向上飞出去，但正因为是作用，所以必定有局限性的。也就是说我们是人，我们的认识却只是我们能够认识的作为人可以认识的那部分，从这个角度来说我们人类譬如蝼蚁，蚂蚁看不到人因为蚂蚁是二维的觉知，任何东西在它眼里都是平面的，但蚂蚁看不到人类并不代表人类不存在啊！同样的道理，我们看不到鬼道的，看不到地狱，难道就没有鬼道的，没有地狱道的？只不过是谁造了`相应的业`，`受那种身`才能够`直观的直接的领受那种境界`而已，如果不是这样就要突破业报的限制，需要成就禅定神通。

再次某些`大地狱没有真实外相分`的，因为无间地狱中狱卒并没有受苦，那么只能够说明无真实的外相分，同时也就意味着，罪人受的苦更加惨痛更加`无助`，也就是说这个特定的地狱只是这些罪人相似的内相分构成的，而和人类社会不同还有其他行业，其他国家，其他团体。这样就导致其一是因为没有外相分，这个恶业种子现行，那么使得这个恶业种子尽快泯灭的可能性，所需要的`四缘`，`因缘`，`等无间缘`，`所缘缘`和`增上缘`，使得他离开地狱的`增上缘`几乎没有的，那么他离开地狱的外在的帮助没有，他就必定要受久远的罪报，直到他本身的这个恶业种子现行导致该受的受完为止（除非是大力菩萨或者有神通的，不然谁都不可能去那儿，不能去那儿怎么救拔他们？）。所以非常惨痛，非常无助，根本没有帮助他离开的增上缘故，正因为这样，所以大叫唤地狱一天人间93亿年，而他们要受大叫唤地狱一万六千年的罪；

那么你会说有其他罪人啊，其他罪人是存在，可是是和他`相似的内相分`的，所以他们才在一个同样的地狱里面受苦，对他是`毫无帮助`的，也绝对`不可能起义造反`之类的，我前面也解释了他们在牛头马面看来跟鸡鸭没区别，再说没有外援。其二，`非常难以忏悔`，任何众生，越是困苦的环境越是难以自拔，且不说地狱，就说人间贫穷布施难，大多数人越是贫穷越是觉得老天不公，越是难以忏悔，越是恨社会越是怨气重，更何况地狱呢？那么他们就更难忏悔更难出离了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
