# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，

> 仁者，如是等报，各各狱中，有百千种业道之器，无非是铜是铁，是石是火，此四种物，众业行感。若广说地狱罪报等事，一一狱中更有百千种苦楚，何况多狱。我今承佛威神及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。

这些地狱的器界**无非是铜是铁是石是火**，也就是说地藏菩萨摩诃萨说地狱`只有内相分`，因为假如真的有外相分，比如我们有所谓的自然环境人类就可以改变，假如没有外在的自然环境（比如人类有其他省份，其他国家，其他的发明创造，语言学说的交流学习，而地狱一旦下堕就只有和他有相似罪报在一个特定的地狱中的狱友了，其他的根本接触不到的），请问你怎么改变呢？我们讲地狱在地球中心，在海王星，冥王星表面，是说的他们往生在这个处所，但我们所见到的海王星，冥王星的样子却不是他们看到的样子，他们看到的就是地狱，所谓`身土不二`，譬如一头猪成为猪就没有办法互相学习打造武器，当他们成为地狱众生，他们的身体完全是为受罪而产生的，那么那个环境也是为他们受罪而存在的。你说怎么样反抗？譬如一头猪，你说它怎么反抗人类的屠杀？所以地狱众生面对的环境无非是重重无尽的巨石寒铁烈火融铜，那些凶神恶煞的牛头马面很容易就打死他们，他们却根本杀不死狱卒，甚至都不会生起逃跑反抗的念头。

正因为这样，他们当初`造恶业铁石心肠`，导致这个`内相分`所呈现出现的景象，也**无非是铜是铁是石是火**，并且不可改变。人类的地球在不同的众生看来，比如在天界的众生看河流是琉璃，在鬼道看是脓血，在我们看是河。但不管怎么样，我们是看不到其他世界众生所居住的环境的，比如我们看不到郁单越的人，但我们可以见到他们的器界也就是火星，虽然我们见的火星不是他们所见的样子，但是器界我们必定看到了，这就证明我们是有外相分的，虽然跟我们不同的业报，但是他们的器界我们多少还是能够见到。

而地狱众生就没有这样的事情，他们所见到的所接触到的，并没有真实的外相分，所以他们看不到星球，太阳，月亮，一天到晚都是暗无天日。所见的无非是如来藏依在同一个地狱受报的狱友们变现的`相似的内相分`（就譬如说很多人在一起做一个相似的梦，和梦的区别就在于痛苦和惊吓也不会醒来），环境来讲无非是铜，无非是铁，无非是石，无非是火，固然能够见到其他的受罪的罪人，但这些罪人不外乎和他在一个同样的监狱而已，所以说`地狱并不假`。你要说假我们也假，因为我们见到的也是内相分，只是真正的外相分（本质相分）作我们的疏所缘缘了，乃至科学家，外星人，天人，佛菩萨等作我们的增上缘了，而他们就没有，他们完全就是如来藏所变现的内相分，正因为这样所以当初造业铁石心肠，就无非是铜，是铁，是石，是火了。

所以地藏菩萨摩诃萨接着说，**此四种物，众业行感**。之所以地狱如此苦痛，皆是因为他们当初造恶觉得理所应当铁石心肠，所以感得有今天下堕地狱受骇人听闻的苦痛，大地狱十八，小地狱无数。这不是上帝恩赐的，不是自然产生的，更不是科学家发明的，都是如是因成如是果，种瓜得瓜种豆得豆而来的，所以地藏菩萨摩诃萨语重心长的再次强调**此四种物，众业行感**，皆是自作自受而已。所谓**手把青秧插满田，低头便见水中天**，造作是在自己的心地上造作，只是这个心是说的如来藏，他们的世界我们的世界都是如来藏以业种变现的性境，性境是不随谁想象而改变的，比如我们就是这样的家庭，你想象一下难道能够把自己老爸变成李嘉诚？收获也是在自己心地上收获，这能怪谁呢？

地藏菩萨接着说，**若广说地狱罪报等事，一一狱中更有百千种苦楚，何况多狱**。也就是说你要真正来广说，比如我们随便说一个抱柱地狱，抱柱地狱罪人看到幻境，好像是自己渴望邪淫的对象，结果抱上去，却是中空的铜柱，里面是熊熊烈火，铜柱一会儿被烧红了，罪人最终被烧成一块儿黑漆漆的皮，这其中有肉体的折磨吧？有精神上的折磨吧？肉体上的折磨这样的逐渐的烧焦，从皮肤表面到肌肉到骨头到骨髓，是多少种痛苦？从精神上来讲，因为剧烈的疼痛，种种哀怨，种种苦恼，种种彷徨，种种无助，种种歇斯底里的惨叫（而且我前面也说了，一种地狱有很多花样的，比如千刃就有很多花样的，像这种抱柱地狱也有很多种抱法的）...没法描述有多少种，所以一种地狱中，就有百千种苦楚的。

**何况多狱**？何况地狱可不是说只有这一种痛苦哦，`大地狱十八`，十八种地狱`每一种还有附属的小地狱`，小地狱比大地狱痛苦，之所以如此，是因为虽然在人中是犯了那个相应的罪业，但造作的时候没有具足`根本罪`，`方便罪`，`成已罪`的，比如同样是`大妄语未证言证`，造了这个大妄语，应该下拔舌地狱，但他更过份，还利用自己`活佛`的身份奸淫，这样就会在小地狱有`专属的单间侍候`。

而且所谓的`大地狱十八是概数`，比如我们讲地藏经第五品，我们就不止说十八种地狱，十八种是大类的说法，比如寒冰地狱其实是八种，而地藏经第五品只是概括来说寒冰地狱，也只讲了几种，也就是说大地狱也有很多种的，如我前面所讲的，我大概数了下前面是二十四种，后面是十三种大地狱，总计是三十七种大地狱，我们一般讲十八种地狱是把这三十七种再浓缩归纳为十八种，广开讲那就讲很久很久了。

再次强调一下之所以下地狱需要特别注意在于`习因`来讲，必须首先有意识来造，意识因为贪嗔痴无明的关系，比如深信唯物论的认为人就这么一辈子，不信不知三世因果这就是无明就是愚痴的。意识上有贪嗔痴的关系，就会造下`习因`，他就会使得自己的六根眼耳鼻舌身意发动造作，因为眼睛鼻子等在他身上的所以叫做`根习`（比如他会反复的看反复的听佛教是封建迷信之类的说法，他是通过眼睛耳朵看和听就叫做根习，也叫作不断的`长养根习`。再比如说有人不喜欢小孩子这个是因，她天天看熊孩子的视频就长养这个因，导致越来越不喜欢小孩子，再再比如那些好色之徒，有好色的因，每天看黄色小电影或者直播袒胸露乳，他越来越好色也是根习，因为他接触这些东西肯定是靠眼睛耳朵嘛，眼睛耳朵是浮根尘）。依贪嗔痴等不断发动眼耳鼻舌身意去造作故名根习。

眼耳鼻舌身意六根发动起来，是在境界上的发动，比如贪财骗人，遇到好骗的就不断的骗，好骗的人对于骗子来说属于境界上的，眼耳鼻舌身意所对应的境界有六种，分别就是色声香味触法。色声香味触法属于境，他们在色声香味触法上造作杀盗淫妄，故名境习，好骗的傻瓜不论是身体还是心理都不属于骗子身心的一部分所以叫做外境，这样叫做`境习`，合起来就叫做`二习`。`根习境习`两种就是`习因`。

任何人造作是依眼耳鼻舌身意六根（比如你的眼睛就属于眼根）而在色声香味触法（境界）上造作，这就有两种习，所谓根习和境习两种。所谓习类似我们现代说的习惯的，习气的。譬如一个人抽烟喝酒，形成习惯习气的了很难改，这样就导致瘾越来越大，瘾越来越大的根本原因是因为他不断的根习和境习，不断的长养习因。

同样的道理，之所以下地狱，比如说当屠户的杀猪杀牛很娴熟，之所以很娴熟是因为他经常杀猪杀牛。一个好色之徒，遇到女性脑子里面就产生邪淫的念头乃至语言上就挑逗，也是因为他经常根习境习，比如经常看黄色电影经常挑逗女性。也是因为`根习`和`境习`的关系。那么就导致了如来藏受熏，也就是说如来藏对于这种频繁的杀盗淫妄熏习的种子因为根习境习的关系就更加的强大，未来受的果报就更加的惨重。

在现实中就会出现这样的情况，同样的杀生有些人下堕大地狱，因为他眼耳鼻舌身意都造作杀生的，比如他自己杀生，他还赞叹杀生，他意识上还以杀生为乐，并且鼻识乃至舌识要吃现宰的（人类认为新鲜美味，其实也是因为人类多生多世的根习和境习导致对于新鲜的血腥味的一种偏好）。也就是说他造作杀生是眼耳鼻舌身意全部发动了。那么他在地狱眼耳鼻舌身意都要受刑罚的苦痛了，这就是大地狱，比如我们讲的四角地狱，要全方位多角度的受罪受大苦恼了。有些人杀生，是职业的原因每天去杀牛宰羊，但从来`不赞叹杀生不宣传杀生`，那么眼耳鼻舌身意就少了舌和鼻的造作，将来下地狱就是相对于大地狱的小地狱，比如`千刃地狱`这种地狱，相对于`四角地狱`就要`好一点`的。

也就是说**合身口意三业，做杀盗淫妄的恶业，身体上造作，语言上赞叹，乃至意识上好乐杀盗淫妄那么未来必定是下堕大地狱的**，而有些人造杀盗淫妄未必是身口意全部和合而造，比如前面说的职业习惯杀生，他未必赞叹杀生，那么将来就堕落到次一级的相对大地狱受苦小一点的地狱。乃至意识上临时起意造了杀盗淫妄而不知忏悔的，乃至这个人身业没有造杀盗淫妄，但是语言上经常赞叹杀盗淫妄，乃至意识上经常构画杀盗淫妄就下堕到相对于前一种受罪更轻微一些的地狱中。所以我们一定要注意`根习`和`境习`，眼耳鼻舌身意不要造作杀盗淫妄等，更要远离造作杀盗淫妄的境界比如色情视频乃至宣传杀盗淫妄的恶人恶事等等，不能有根习和境习。

所以地藏菩萨摩诃萨最后说

> 我今承佛威神及仁者问，略说如是。若广解说，穷劫不尽。

我今天因为承佛威神，受佛的指示佛的加持，**佛是三界至尊**，**佛是众生慈父**，**佛是真正的救世主**。因为他才有能力使得众生脱离苦海所以他是救世主，他加持我指示我，准许我讲地狱的情况教化众生。也因为您，仁者普贤菩萨摩诃萨您的协助的关系，您的慈悲的关系（看看，人家地藏菩萨摩诃萨多么的谦虚，他本身跟普贤菩萨摩诃萨都是十地法云地极地等觉菩萨，可是多么的谦逊，一点恭高我慢都没有的，真是我们学习的榜样）。我今天略说，大略的说说地狱的情况，如果真正要细说，到底有哪些地狱，种种受苦如何，为何会感得这样的地狱...那么就算是从太阳系形成到太阳系毁灭，这么久远一直说一直说，都说不完的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
