# 十二门论讲记 第十二讲 序分 四

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

好，我们接着讲十二门论，前面讲了五点大乘之所以为大的原因，接下来我们讲第六点，为什么大乘称为`大乘`？也就是从`功能立名`，所谓从功能立名是因为大乘能够`尽一切诸法的边底`，所以称为大乘，乘简单讲就是方法，那么这个方法就包括`教，理，行，果`，小乘有小乘的教，理，行，果，大乘当然有大乘的教，理，行，果。讲大乘是不共之乘，就是说大乘佛法有不共二乘之处，这个不共二乘之处即是要尽一切法之边底，最终所谓无所不知。

## 无所不知

这个`无所不知`我在`《地藏经讲习》`也讲过，所谓**无遗知，无颠倒知，无量知，不共知**，有些人可能会讲科学家也知很多，他们即便不能称为无所不知，至少也是知一部分，非也！首先科学家并没有证二空，所以科学和佛法是不同的，科学是认为有一个一个具体的实在的事物，对这一个一个具体事物去研究，而佛法是不认为有具体的一个一个事物（我）的，一切存在不外乎是因缘所生，缘生就无自性，如梦如幻。其二科学家也是业报产生的，非是断除分段生死的菩萨，所以科学研究只能是人类这个相似业报的前提下，比如科学家可以研究水，问题是鬼道见水是脓血，倘若鬼道有科学家他的研究结果又大大不同，不彻底众生心量是没有办法真正的`知`的，所谓的研究譬如研究梦境罢了，无常性的，苦性的，众生轮回生死的，`梦中不知身是客`，一晌贪欢！再怎么样研究也改变不了梦是假的啊。

## 尽一切诸法边底

如我们前面说大乘佛法者，尽一切众生心，佛陀能够于一刹那顿见十法界众生所见，这样才能够称为`尽一切诸法之边底`，所谓一切诸法的***性，相，体，力，作，因，缘，果，报，本末究竟***无不彻了，这样就是澈透全法界也，由透彻一切诸法边底的佛陀来讲大乘佛法，那么这个大乘佛法是能尽一切诸法的边底的，而之所以能尽一切诸法边底，是因为佛陀`四智圆明`已尽全法界之理，`法界海慧`能够照了全法界所有境界，所以讲**理大则教大，境大则智大**，那么此成佛的法门，大乘佛法当然明`大`，前面五段都是以胜故名大，比如前面说是大菩萨所行，是对小言大等，这一段是讲以大故大，一切诸法无量无边所以大，尽一切诸法边底的大乘佛法当然大，无底之底故。

## 以多名大

接着讲第七点大乘之所以为大的理由，所谓`以多名大`在`般若经`中，佛自说`摩诃衍义无量无边`，以是因缘故名为大。当然你会说大藏经包括小乘佛法在内（除去密教部某些伪经伪论），一个人要是不上班每天不断的阅读，其实五六年也就读完了，怎么能够说无量无边呢？因为大乘的体就是真如，真如从本以来就无有界限，不可穷尽，而且真如从本以来就具有种种功德受用，如`六祖`讲**何期自性，本自清净；何期自性，本不生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法**，此自性亦名藏识，藏识所显性即是真如故，我前面也讲过，那么既然以真如为体，大乘佛法也就无量无边，只是在人间就讲人类能够理解的，对于其他都是简略的介绍，如佛说，我已说法如手中叶，未说法如山林中的树叶。所以大乘佛法极多极深邃极庞大故名为`大`。

## 胜，大，多

以上归结起来就是三点，第一胜故，如前面五段所明，所以大乘佛法为大，第二大故，如第六段所明，第三多故，如第七段所明，因为具有`胜`，`大`，`多`三义所以大乘佛法为大。

## 空

龙树菩萨讲`大分深义`，所谓大分深义就是空也，`空`我前面也反复强调了不是世间人说的没有的断灭的，末法时代很多世智辩聪又业障深重的就说他开悟了，悟了个一切都空，如伪`佛教藏传佛教`就讲吃肉喝酒无所谓，因为一切都空嘛，你说我吃肉喝酒是你执着了，这就是`龙树菩萨`说的**若复见有空，诸佛所不化**！这些人深可哀悯，地狱种性，空是不可名而强名，也就是真如，真如本来也不可以名，因为大乘体是离言绝虑，心行处灭的，但为利益众生的缘故，不可名而强名为空（二我空故所显），强名为真如，乃至强名为如来藏，如果通达是义，就通达大乘，就能具足六度波罗密，乃至无有障碍，那么你会说，为何通达此`空`才能具足六度波罗密？因为不通达此空，就会落在有自性上，有自性于是就会讲是无，是有，是生，是灭，是垢，是净，是增，是减等等，执实执虚就会起贪爱，就落到生死里面去了，自不能度？如何度人？但有言说，非关实义，无法超越世间，所谓自未得度，而言度人，无有是处！

## 大乘体用相

大乘佛法的义理是非常深邃广大的，但可以归纳起来，就是三点，第一是`体`，第二是`用`，第三是`相`，比如我们大家都学佛的当然听说过**真空妙有**，`真空`就体言，`妙有`是就用言，但这三者体义是最深妙的，这个东西可以讲还是不可以讲？其实是可以讲的，几句话可能就讲明白是什么了，但也非关实义，这个是如人饮水冷暖自知的，需要`离言自证`的，本来这就是`离四句绝百非`的，他就不是在言语中的事儿，非凡虑所及，比如正觉有几个人打探出来密义，为什么后来退转了？因为不是他自己证的，他没有通过证二空这个过程，就仅仅只是知道一个答案，又慢心深重，不愿意接着接受善知识的引导，那么几乎都会退转的，我在`《地藏菩萨本愿经讲习》`也讲过，其一这样的人会怀疑，其二这样的人慢心深重故无法成就后得智。总而言之不经过这最深妙的一关就不能称为大乘行者，也就是说还没有入门，所以这一关是最难的，根本智证真如，后得智了万法，乃至逐渐得道种智，倘若不退转此法就决定成就阿惟越致。

## 真见道和相见道

通者，通明，达者，到达，`成唯识论`讲`真见道`和`相见道`，所谓`见道`就是`亲证真如`，能`见`真如，所谓`非见而见`，`慧眼所见`就得`无分别智`，也就是讲真见道实证真如，相见道发起不思议智，真见道是了的`真谛`，相见道是了的`真俗二谛`，相见道前必有真见道，所谓**非不见真如，而能了诸行，皆如幻事等，虽有而非真**，大利根人（初地菩萨）来讲真见道和相见道都是一起的，所以顿入通达位，但不要说现在这个末法时代就有很多大利根人，这样的人凤毛麟角（对于大多数人来讲学佛万万不可认定自己就是大利根人，很多人这样想，其实是我慢的体现），就是相法时代末期，比如我国唐宋开始禅宗很多都是先真见道，后相见道了，主要是根器不行了。菩萨真见道相见道就有双照真俗之不思议智，能成就大乘的`相大`（成就相大逐渐就有`三身四智`，`无量神通`成就用大，主要是转依真如，真如无能所，久而久之的转依能断除二取习气），不然的话纵使你对于般若经典倒背如流那也非关实义。所以我们应该明白，最重要在于`证大乘体`，证大乘体在于`首明二空`，所以龙树菩萨慈悲为怀，以大分深义之空为我们解释，总而言之他的意思就是让学人`由教起观`，`依观证体`，`发二慧、修六度`。故曰：**是故我今但解释空。解释空者，当以十二门入于空义**。  

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
