# 十二门论讲记 第十三讲 观因缘门 释题

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 止观

我们今天开始讲解《十二门论》的`正宗分`，这里第一门称为`观因缘门`，`观`这个字在佛教中有很多意思，就是讲的思维，推求，审察，照了，通达等，就比如说，我们拿着手机，我们对于手机这一法认真的仔细的研究分析，这个手机是什么品牌，是多少重量，配置如何如何，手机系统是什么，我们这样仔细的研究分析的结果就能对这部手机照了而通达，这个是寻常来讲。

一般都讲`止观`，`止`就是`心一境性`，观就是推求，审查。平常我们对于一个事物要观察得正确也需要专注专心，而之所以做不到专注专心主要是散乱掉举太多，而散乱掉举重的根本原因是贪欲重，仔细想想我们平时胡思乱想主要是什么内容？不外乎就是财色名食睡等。

## 心一境性

真正的`心一境性`要`成就禅定`，禅定等持位修观行有两个好处，第一禅定中对于事物的审察是`没有主观的爱嗔的分别的`，所谓主观分别比如明明这个事情不好，因为偏见的缘故你会想这个事情从某方面也是好的，没有主观的分别就会是无常就无常，苦就是苦是完全如实的观照。第二点具备禅定修观行就`容易降伏烦恼`，首先禅定本身是要`远离五盖`（贪欲盖、嗔恚盖、惛沉睡眠盖、掉举恶作盖和疑盖）才成就的，又因为对于客观事物无主观分别，就能认识到无常，苦，空，不净，乃至修四加行就很容易见道。

## 离五盖

但这并不是说我们在`散心位`就不能观照，其实我们读`太虚大师`的著作乃至`平实导师`的著作，`念兹在兹`，`心无旁骛`，最终能够理解这本身就属于是观照的效用，起码我们`随文起观`了，不然我们就谈不上理解，有理解那么证明肯定有推求审察有观行观照，只是效用和具足初禅乃至以上诸定的没法比的，但在目前来讲并不是每一个人学佛就能够成就禅定，特别是末法时期很多人讲自己有禅定大多都是吹牛。禅定最起码要修远离，而现在愿意放下手机电视钞票等去深山老林里面修禅定的几乎没有。不修远离行又如何修厌离行？既没有远离也没有厌离又如何离五盖？所谓**贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑**？不能离五盖又如何成的`禅定`？

所以我们这里讲的观主要是讲的`依圣教量`，`依佛菩萨的经论`闻思修`随文起观`。而不是特别强调禅定中的观行，我们能够念兹在兹，心无旁骛这也算是止，当然在这样的前提下的推求，审察也属于是观，也是止观。

## 因

这里`龙树菩萨`立第一门为`观因缘门`，观我们解释清楚了，那么因者是何道理？所谓`因`就是此果产生的`亲因`，果凭借这个亲因才能够产生，比如西瓜种子为亲因才有西瓜，对西瓜来讲西瓜种子就是因，西瓜的亲因，这个是一一对应的关系，西瓜的因必定是西瓜种子，芝麻的因必定是芝麻种子，未见有人种西瓜结芝麻的。再比如现在这个人生在大凉山，一辈子穷困潦倒，这个果也有亲因，所谓亲因就是上辈子不修布施一毛不拔。在佛菩萨看来就好比是西瓜种子结西瓜，芝麻种子结芝麻一样的，无始以来未曾有人广修布施而贫困，也未曾有人铁公鸡一样的而生来富贵的。

那么问题来了，为啥你我现在能接受正法可我们也没什么钱，按理我们不应该是过去修过布施的吗？这个问题可以肯定的说这个穷的果是不布施的因产生的，我们能接受正法只能证明过去世在正法上有投入，但不能证明我们就`广修布施`了，或者过去世也有修布施，但有其他的恶业的缘故，这个恶业目前`现行遮障`我们的善业实现，需要中老年或者下一世等这个恶业实现恶报，恶报结束才会实现善报，但不论怎么讲，都是种瓜得瓜，种豆得豆的，瓜为果瓜种为亲因，豆为果豆种为亲因。

## 缘

那么`缘`又是什么？所谓缘者就是讲能够`促使资助此因此果成立的其他条件`，比如说西瓜种子结西瓜，那么雨水，肥料，土壤等就属于资助西瓜种子（亲因）成就西瓜（果）的条件，这些条件就称为缘，缘就是其他条件的意思，之所以称为其他条件，因为在西瓜种子结西瓜这回事情中的主要条件，亲因是西瓜种子。

## 因缘

所以我们从这个道理来讲，那么平常说的因说的缘非是决定的说，比如有些情况下`把缘也称为因`，比如在`《大毗婆萨论》`中讲因讲`六因`，其中能作因是缘，有时候也把因称为缘，比如我们讲`缘起`，在这里所谓因也是概括在缘中的，他没有讲因起嘛，缘起就把因概括在缘中了，再比如大小乘都讲`四缘`，所谓`因缘`，`所缘缘`，`等无间缘`，`增上缘`，其中因缘是缘，但其实是因，实际来讲因缘是可以互相摄入的，缘可以称为因，因也可以称为缘，这不是死板的东西。

之所以这里要强调这一点，是因为大家今后读经论的时候要注意`联系前后文`，根据全文的意旨来判断具体一个词汇甚至是一个字的意思，往往同样的一个词汇，一个字在不同的经论中是不同的意思。

## 因缘生

一切世间出世间法，都是因缘所生的，我们是本心持种，本心入胎和合爹妈的缘出生的，西瓜是西瓜种子为因和合雨水肥料而有的，手机是科学家发明产业工人制造而有的，乃至成佛是发菩提心为因修六度万行为缘而成的，未曾有一法不是因缘生，万事万物都是因缘生，这是决定的。

但这个说起来恍惚很简单，其实`因缘生有极为深邃的意涵`，因为对于因缘生的真实情况不了解，所以就产生种种颠倒分别，种种错误执着，在见到客观存在的万事万物上，对因缘生的真实不了的缘故，于是说是上帝创造的，是进化的，是唯心的，是唯物的（他们这些邪执之所以如此，是因为看见存在这个东西，推究来推究去，比如他们看见人生来贫穷富贵，贤愚两分的差别，聪明愚蠢又不可能是爹妈造就的，所以认为是上帝创造的）。所以在这一门中龙树菩萨首先`破除邪计因缘`，使得听闻者能够`离开妄执`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
