# 十二门论讲记 第十四讲 观因缘门 因缘所生法

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 明因缘所生法，离遍计所执，证圆成实

真正`对于因缘所生法明了`，就能够`离种种遍计所执`，离种种遍计所执就能`证到圆成实性`，也就是讲圆成实明，自然遍计所执就离了，依他起就是因缘所生法，这是一个平台，在因缘所生法上种种虚妄分别就是遍计所执，离种种虚妄分别就证到圆成实（所谓证圆成实就是证真如），所以圆成实并不是在依他起的基础上而别有，遍计所执也不是在依他起的基础上而别有，`依他起`就是`因缘生`。因为此当然需要明遍计所执的假，明遍计所执的虚妄就自然显了真实的依他起，以及证到了圆成实。

## 释观

这第一门既然是`明因缘所生法之理`，那么为何不称为因缘门，而要在前面加一个`观`成为观因缘门？主要是因为两个原因，第一龙树菩萨是`登地大士`，对于因缘法的彻了是龙树菩萨的现观，比如`心经`说**观自在菩萨行深般若波罗密多**，这里的观自在是说的观一个本来心，常住心的菩萨们，菩萨从佛学习逐渐证道，就能自己现观种种佛说真实不虚。第二，这里他标明为`观因缘门`，如我们前面说，是希望学人们能够`随文起观`，最终有正观就能照了中道了义之法，并且真正通达因缘的道理，一切法就都能通达，一切法因缘生故，故名`观因缘门`。

## 明因缘生即得根本智

当然学正法的师兄会讲，即便有根本智那么对于后得智乃至道种智未必明了，何以说对于一切义理都能通达？这里是说根本智所证真如是遍一切法的，注意是一切，因为一切法皆是因缘所生，因缘生上离遍计所执就是证圆成实也就是证真如，`证真如就彻了因缘生`！既然如此明了因缘所生的根本，难道不可以称为一切义理皆可通达？有一法他不是因缘生的（当然你会说如来藏非因缘非自然性，可你想一想这个如来藏和因缘生是一还是二）？`明因缘生即得根本智`，得根本智即明一切法因缘生，如后得智，道种智还是在此因缘所生法上面建立的，只不过是见有深浅的问题而已。

## 释门

这里的`门`的门字，有四义，第一是以`破病`为门，破病就是`止息邪见`，要明因缘所生法的真实道理当然要破除虚妄分别。第二龙树菩萨讲十二门论乃至中论等的根本目的是要`阐扬佛教`，所谓十二分教。第三既然是阐教，教是`由法界真实理而施设的`，所以依此门可以通达二谛真理。第四龙树菩萨不是为了写给自己看，他的目的是为了让学习的人能够依他写的`得无得正观`，所谓**得而无得，无得而得**。后面的观有果无果主要是破病，但破病，破遍计所执就是阐扬中道了义正法，如我们前面说，破除依他起上的虚妄分别即是显示圆成实。

## 发起

> 初是因缘门所谓。

这一门观因缘门分三节，这里说初，就是第一节的意思，接着龙树菩萨又说`所谓`，就是引出下文，那么这里就点出来观因缘门第一节，就是此第一节的`发起部分`。

## 偈夜法本

接着就是讲偈，龙树菩萨先用偈来说明这部分的宗旨。所谓偈类似我们讲的唱词，梵语是`偈夜`，翻译过来就是`颂`，接下来这四句就是龙树菩萨的颂，先说明自己的宗旨，依此宗旨然后来阐述自己的观点，过去的法师讲经讲到偈，就说是`长行的法本`，所谓`长行`就是后面的`散文体`，长行的法本就是宗旨，宗旨是这里开始的偈，长行即是对于法本也就是偈的解释，两者相得益彰，这是一种文法。

这里的偈如下

> 众缘所生法，是即无自性；若无自性者，云何有是法？

## 诸法因缘所生

第一句**众缘所生法**，就是说**此有故彼有，此无故彼无**，此有故彼有就是讲的诸法因缘所生，任你去举出来任何一法都是**此有故彼有，此无故彼无**的，也就是讲任何一种存在都是众缘所生的，没有这些条件（缘）就不会有这个法的存在，比如小区池子的鹅卵石，是大山里面的石头经过河流的冲刷碎成很多小块，又经过人工打磨而成的，此中所谓众缘就包括了大石头，河流，人工，其他石头等等，离开`此有`这些条件（人工等）就不会有彼有（池子的鹅卵石），正因为有这些缘（此）的客观存在，所以才有（彼）。再比如说门口那棵树，它是榕树，必须要有榕树种子，雨水，土壤，时节，人工等等`此有`，有这些`此有`的客观存在，才会有彼有`这颗榕树`。乃至人也是一样的道理，所谓本心，父母，饮食，学校，单位等等因缘存在，才会有这个人存在，这样是**此有故彼有，此无故彼无**。

## 缘（此）存在才会产生（彼）

一切有为法都是本无今有的，那么为什么有为法是本无今有的？因为`众缘所生法`，必须要条件也就是缘（此）存在才会产生（彼），再比如我们存在的条件包括本心，爹妈，饮食，四大等等，倘若少了一个`此有`比如爹妈还没有，也就不会有我们。

## 诸行无常

众缘所生法，也就是**此有故彼有，此无故彼无**，是佛教的`至教量`，如果不讲这个就不是佛法，就非佛法，如龙树菩萨三法印说**诸行无常，诸法无我，涅槃寂静**，其中诸行无常，这里的无常就是讲有为法的本质是众缘所生法，是**此有故彼有，此无故彼无**的，一切有为法存在必须要条件具备那么才有生，一切有为法既然是必须条件具备才生，那么死亡也是有为法，当然也需要条件具备，比如有生这个`此`，方能有`死`这个彼，我们既然出生了，那么我们也就满足了死亡的条件了。

所以生也罢，灭也罢都是众缘所生，都是**此有故彼有，此无故彼无**，有生就有灭，生灭即是无常，所以诸行无常，因缘所生故！所谓生而不灭，灭而不生那就是外道的说法了，就非佛教了，比如上帝真主这一类的，今晚上就讲到这里。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
