# 十二门论讲记 第十五讲 观因缘门 释偈

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 有为法与无为法

很多人看到我上面讲有为法是众缘所生，是**此有故彼有，此无故彼无**的，就会产生两个问题，第一个问题就会认为离`有为法`之外还有个`无为法`（有有为当然有无为，他们认为有为和无为是相对有的），这个观念是不对的，后面龙树菩萨会重点解释，所谓无为法并不是离有为法之外别有，`所谓无为法就是有为法的真实性`，也就是`圆成实性`，所以在`《成唯识论》`中`玄奘菩萨`说**真如亦是识所显性**，识亦不离因缘生，比如眼识是九缘具备方有，乃至阿赖耶识出现世间也是四缘方能出现。

## 只有众缘和合

第二个问题平常总是讲`缘聚缘散`，这话在佛教来讲也是不对的，缘就是条件，因条件而生，并不一定如手机一样显示屏，主板在一起组成手机，可能就是遥远的一个事情，比如美国某议员修改了一个法案，这个法案就是缘，导致中国某生产商就改变了产品，因为改变产品这时恰好张三有技术，就实现了他的福报，成为技术骨干拿到丰厚的工资，众生在三界中都是互相为缘的，但这个缘不一定要聚在一起。另外也不会散，因为万事万物离开产生它的缘是不存在的，平常打碎一个杯子称为散，可条件的存在产生这个杯子，这个杯子的本质不外乎就是漆料，陶瓷，人工等为缘的，这个杯子离开这些缘是不存在的，其中漆料，陶瓷，人工等亦是他缘所生的，平常人想象的`因缘所生`是认为生了另外个东西，`其实没有的`，所谓`另外个东西`就是`众缘`，如我们的就是四大以及心识和心所有法等组合而成，离四大和心识不存在我们，我们既然不存在，我们即是众缘（就没有和合产生另外一个东西），又如何缘散呢？一个根本不存在的东西如何可散？

## 是即无自性

第二句**是即无自性**，就是说众缘所生之法没有自性，所谓自性如我上段所讲，比如凡夫众生会认为既然是众缘所生，那么就真的生了一个东西出来，这就是法我见，自性在这里称为自体的真实存在，不论是手机还是我们人类乃至猫猫狗狗既然是众缘所生，那么就是依缘而有的，比如我们是因为本心持种，爹妈等缘而有，我们不是自己可以有，不是自己能够决定的（如果有所谓自己真实存在，那么自己就能主宰能决定，譬如国王真实存在，当然可以决定国家国民如何如何，请问生老病死我们能决定吗？），就`没有决定性`，那么我们就是`无自性`。

始终要明白一点，众缘所生的一切存在，只有众缘和合，离众缘之外并没有东西可说，比如我们是四大以及八个心识和合，离这些就没有我们，就譬如拼图看起来是一张完整的图画，但实际离开种种组成的小图片就没有的，所以`无自性`（也正因为只有种种小图片，所以没有真实的完整的图片）。

## 和合不可得

再次，这个众缘所生法，平常讲众缘和合，既然是众缘和合譬如拼图那么图画就是空，并且`和合也是不可得`的，比如我们是四大和合，身中血液等是水大，体温是火大，种种运行属于风大，骨头等属于是土大，这四大和合了吗？如果和合了就产生了一个新东西出来，那么就不是这样了，不是四大了，但实际是四大，只不过四大有条不紊的运作而已，倘若和合了那么骨头是血液，血液是骨头我们就没法生活了，再者根尘相触而生识，眼根和触尘和合了变成另外个东西了吗？眼根和触尘真的和合了？没有啊！没有人一看东西眼睛就不见了嘛！所以`和合尚且不可得`，更何况说我们有自性可得？所以我们就是`性空`，所以平常人讲人，我，众生，寿者是乱讲一通，无异于说兔子有角乌龟有毛。

退一万步来讲，我们就说这个张三李四是真的有个人，有个我，是有自性的，那么既然是有自性的为何要爹妈等众缘而有，本来有为何要众缘有才有？既然是因他（爹妈等缘）而有，那么就`无自性`啊！

## 自他

可能这里大家还是不明白，我们讲`自他`，是说的自他真实存在的，这里有把椅子，你当然不用去外面买把椅子回来用，同样的道理，如果`自`真的存在，又为何要其他的众缘满足而此`自`才存在呢？既然你去买椅子，就证明你家本来没椅子，那么既然我们是众缘所生，是依他而有的，那么就证明我们本来没有的！我们既然本来没有是凭借诸缘而有，那么此有必然是假有，当然`自`是无自性，对自有他，自没有自性，他必然也没有自性，所谓`自性`就是`他缘和合假立`而已。

那么既然**众缘所生法，是即无自性**，此法就等同兔角龟毛，实际是不存在这个东西，因为存在的就是众缘而已，众缘所生就证明这个东西不存在，这个东西无自性不存在就证明是众缘所生！万事万物既然都是`众缘所生`，那么就`空无自性`！

## 我见

但凡夫俗子的我见，往深了讲并不是就色法上的执为真实，大多并不是执心肝脾肺肾四肢为我，凡夫的我见主要还是执精神方面的受想行识为我，比如胡适就说，倘若没有思想又何来的我？他是把想蕴执为我了，有些凡夫认为`能吃能喝长生不老`是把`受蕴`执为真实执为我了，在精神上也是同样的道理，`想蕴`是意识的心所有法，不离意识，本心阿赖耶识，意根，身根等众缘而有，受蕴不离意识，意根，本心乃至身根等而有的，`皆是因缘和合故空`，实际是不存在的！存在的只是众缘故。

那么问题就来了，龙树菩萨就设问**若无自性者，云何有是法**，这个东西众缘没有和合之前是不存在的，东西就是众缘，众缘就是这个东西，既然没有和合之前是不存在的，和合之后必然也是不存在的，因为存在只能证明众缘存在故！证明不了这个东西存在。

## 因缘所生就无自体

有众缘和合这回事情，在这个事情产生之前此法没有的，众缘和合才有故，既然没有和合之前就没有，没有譬如虚空一般的，何年何月我们看到虚空掉馅饼？空就是没有，没有不可能产生有。比如我们讲眼识是九缘具备才生的，那么眼识产生就只能证明九缘存在，譬如我们存在只能证明四大心识这些缘存在，那么眼识既然是九缘，眼识就无自体的，既然无自体，怎么能够说真实存在？万事万物都无自体，因为皆是因缘所生，`因缘所生就无自体`，`无自体所以才因缘所生`，那么如何说万事万物真的存在？

龙树菩萨讲的这首偈**众缘所生法，是即无自性；若无自性者，云何有是法？**主要是破内外一切邪执的，在当时的公元一世纪破以下四种妄执，现在明白什么称为执吧？就是`不了因缘所生，而执空执有`，现在很多外道大师看到你坚持做什么事儿就说你执着是错误的说法，其实他们不懂什么称为执着。

## 破外道

第一破外道，当时的`数论`，`胜论`都认为我是存在的，我相对于外在的狗狗猫猫，扫把矿物都是实有的，跟现在唯物论差不多，只不过唯物论认为人死如灯灭没有了，而数论和胜论外道是认为有轮回的，数论派认为有个所谓的冥性能生万物（他们不认为是因缘生，）。冥性和冥性所生的二十三谛体是一致的（万事万物就是二十三谛组成的），冥性和二十三谛非一非二的关系。另外一个古印度哲学派别胜论认为能生万物的大有性和所生万物的基本要素实，德，业体是非一的。他们都属于是唯心主义哲学。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
