# 十二门论讲记 第十七讲 观因缘门 通二谛之理

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 破一切

第四，龙树菩萨这首偈在`破一切`，就好比`以楔去楔`一个道理，古时候干木工活需要拼装木头，过去又没有铁钉子就是用木钉子卡住两块木头，要拆掉这个木头家具，这个木钉子又怎么拿下来呢？就需要打个木头的楔子，用这个木头的楔子去把之前的木钉子打下来，龙树菩萨的这首偈在于破外道破小乘之执，譬如这个楔子一般的道理，要是外道小乘本身没有缪解，当然就不需要破，有缪解误解才需要破，凡夫众生有种种虚妄执着所以才需要破除，倘若没有何须破除？所以譬如楔子一般，龙树菩萨的偈在实相来讲也是假理，`《三论玄义》`就讲十二门论`多用就缘假`，不但是所破被破，所破破之后能破亦破，总而言之，他苦心孤诣就是要大家亲证实相，实相是离言的。

## 增益执，损减执

一切凡夫外道乃至小乘之病所谓`遍计所执`，所谓执着不外乎就是两点，第一点是`增益实无妄执`，第二点是`损减实有妄执`，简单说就是`增益执`和`损减执`，所谓`增益执`比如凡夫外道在因缘所生的一切事物上，本来是因缘生就无自性就是空，无自性所以就因缘生，却执有真的我，真的人，真的众生，真的寿者，譬如做梦一样的，梦是因缘生，你疲倦睡觉，在梦中独头意识，阿赖耶识，意根等运作而有的梦境本质是啥也没有的，但在梦中认为梦中有实法，实我这就是增益执，大千世界皆是因缘生，就皆是空无自性，而凡夫认为有，这个`有`就是增益实无妄执。
所谓`损减执`，一些业障深重的钝根的并不清楚佛陀说空说有，是为了破除众生执有之病，所以讲空。要是众生无妄执，那佛也就不用说空说有了。

## 因缘生非断灭空

我讲到现在讲`断灭空`吗？不要诬赖我！我是说因缘生是有，因为因缘生就无自性所以就空，我并没有讲断灭空，我什么时候说过没有因缘吗？如`藏密外道`那些人就不是我这样讲空的，他们就`恶取空`，就是`损减执`，谤了因缘法了，说一切皆空（比如他们经常说因果轮回也不真实也是空，他们哪儿懂正因为因果轮回真实有所以才空）。

这首龙树菩萨的偈的核心再说一遍，`因缘生故无自性，无自性故空，空故无自性，无自性故因缘生`。所以其实是破损减执也破增益执的，既破损减实有（因缘）之妄执，明自性以及法毕竟空寂，又破增益实无之妄执，也就是破一切在因缘生法上执有自性的邪见邪计（他们那些佛门外道讲断灭空也是建立在这个东西实有，然后给胡乱分析说这个东西是没有是空的，这样就叫做对有说空，误会一场），这样`正观妙观`才会有。

龙树菩萨这首偈破一切邪见，即是申明`大乘了义般若经`的意涵，又是破斥邪见使得邪见不至于壅塞学正法之人的耳目，倘若`不破邪就不能显正`，但凡显正就要破邪，破邪就在显正。

## 通二谛之理

二：通理，既然讲破邪显正，正是讲的法界的真实理，也就是佛理，通了哪些佛理？一：`通二谛之理`，凡夫外道虚妄遍计种种邪因能生种种实法，比如唯心主义的上帝真主，比如唯物主义的奇点，进化论，人是猴子变的，其实唯物论这个东西和基督教等都属于一元论，他们认为物质真实有，物质先于精神，所以物质产生精神，这跟唯心主义讲精神真实有，精神（上帝真主）先于物质，精神产生物质哪儿不一样？或者认为物质一元或者认为精神是一元。也有二元论，比如胜论和数论的（数论派讲的神我发出需求，冥性创造世间就属于二元论），也有多元论，比如其他的泛神论，后期道教有点像是泛神论，各种乱七八糟的神，其实在印度也有很多泛神论，其中比较出名的就是婆罗门教的`吠檀多派`（网络上吹牛皮吹出花来的那个所谓`把佛教赶出印度`的`商羯罗`就是吠檀多派的，其实是先有印度佛教被婆罗门教性力派侵蚀产生了男女双修，活人祭祀等邪法导致和性力派同质化，印度佛教被婆罗门教吞噬，后有所谓商羯罗去辩破几座后期密教的寺庙，这些人没有一点逻辑常识，更是对于历史一无所知）。

## 俗谛与真谛

龙树菩萨这首偈明众缘所生法就无自性，所以法和众缘就都非实法（因为`缘`也需要其他缘来满足才会有，所以必然也是空），再比如电脑是主板，显示屏，芯片等因缘和合而有的，那么电脑就非实法，主板是实法吗？也不是实法，因为主板也是芯片，电子元器件等因缘和合而有的，所以法和众缘就都没有自性，都不是真实存在的，毕竟空寂的，所以讲`因缘即空，空即因缘`，`真俗二谛`就明矣！

具体来讲，其一：我们讲因缘即空，那么因缘就是假立的，`因缘即非因缘了`。空即因缘，那么空就非空了，空也就不是空，因缘也不是因缘，就是`非空非因缘`。这样就成了`空与因缘`都是`俗谛`，只有`非空非因缘`是`真谛`。

既然这么讲，那么`真空俗假`这是相对来讲的，没有真怎么会有假呢？没有假怎么会有真？`真空俗假`就是二，`非真空非俗假`才是不二，但二与不二也是相对就都又是`俗谛`了，非二非不二才是`真谛`。

但我们既然讲非二非不二了，对二讲非二，这里两个，相对这两个我们讲这里一个，对不二言非不二，这里一个我们讲非是两个，始终还是`对待之说`，假立而已，`对待就是假`，假就是俗谛，所以真正的`真谛`是绝对`离言绝虑`，`心行处灭`的，这首龙树菩萨的偈就开`四重二谛之理`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
