# 十二门论讲记 第十八讲 观因缘门 发观

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 通三性之理

其二在通理来讲，通三性之理，关于这一点我前面已经反复的解释了，`成唯识论`以`唯识`为宗旨，一般来讲缘有很多种，任何一法既然是存在的所需的缘就很多，那么如何`统摄这些缘`？于是就讲`唯识`，`不离识`，`识有八`，根本心识就是`阿赖耶识`，`阿赖耶识所显性`即是`真如`，`证阿赖耶识即是证圆成实性`。`而观阿赖耶识不可以分别心生`。

## 离遍计执，了依他起，证圆成实

其三：唯识主要是明`依他起`（`五位百法`），`离遍计所执`，`证圆成实`。也就是讲如果遍计所执离，那么当然就证圆成实，也就是如果明了依他起，因为依他起是个平台，当然遍计所执就离，那么如果证了圆成实，当然也就了依他起。这里龙树菩萨讲的和唯识讲的是一致的，其中第二句偈讲**是即无自性**就是`破的遍计所执`（执有自性就是遍计所执，损减执本身也是执有自性，因为他们是对有说空），如我们前面反复的讲，第一句**众缘所生法**就是`明依他起`，依他起即是因缘生故。第三四句**若无自性者，云何有是法**就是`明圆成实`，明圆成实胜义无性，总而言之，此偈上半明的就是依他起，同时就离遍计所执，此偈下半，明了无自性及无法的缘故就明因缘所生的实相，**二我无即是二无我有，二无我有即是二我无**，所以龙树菩萨这首偈是通三性的。

## 发观

其四：`发观`，关于观行我们前面也讲过了，那么怎么个观行的次第？首先应该`观察外物`，外物就是我们讲的桌子板凳手机电脑等，或者是植物，矿物等色法，就是讲器世间但凡不是动物不是有情众生就需要先观，这一切事物，都是因缘生的，没有一个半个不是因缘生，那怕就是现在讲的分子原子也是因缘生的，所谓原子是没有的，有的就是原子核和电子等，原子核和电子有就证明原子没有，原子没有就证明原子核和电子有，非空非有！纳米级的原子分子都没有的，何况有原子分子组成的万物世界可言？这里不说量子，因为目前量子还是一个数学模型还没有实体的关系，纳米级原子分子尚且不可得，何况这个地球可得？地球者所谓和合而起的诸缘也，诸缘有则地球不可得，地球不可得故诸缘有，这样观察，那么外在的器世间，桌子板凳电脑手机都是毕竟空的，缘生故！

## 外在身内众缘和合

发观外在诸法所谓山河大地，手机电脑汽车房子之后，就`观内身`，内，就是说有情众生，也就是我们现在说的动物当然包括人，凡是有五官不管丑还是美的，但凡有五官所谓眼耳鼻舌身的还有感觉的，有主观能动性的所谓有主观意志的，有神经能思考的肉身都属于是内身。

猪牛狗就先不讲，我们是人我们就讲人，我们是人就有身体，这个身体就是心肝脾肺肾四肢等和合而有的，并且心脏是心脏的样貌功能，肝脏是肝脏的样貌功能，没有正常人心脏肝脏分不清楚的，既然分得清楚，那么证明这两个不一样的，离心肝脾肺肾四肢等还有没有个人身？就没有了啊，所谓人者就是心肝脾肺肾四肢心识等因缘和合，所谓缘起的，心肝脾肺肾四肢存在就证明人不存在，人不存在才能证明心肝脾肺肾四肢存在（人倘若存在就必然是一个不可分的主体），那么此人身的自体根本就没有啊，有只能证明`众缘有`，无法证明人身有嘛！

## 精神众缘和合

再说精神的部分，不外乎就是你能看能听能思考能感受，然而这些不过是你的眼识，鼻识，舌识，身识，意识以及他们的心理功能（`心所有法`），这些众缘和合才有你的精神的，离开这些`受，想，行，识`和合运作，你还有个什么感受思想？这个感受，思想，行为，认识也是分开运作的啊，譬如心脏肝脏是不同的，如果相同，那么你试试被人骗了几百万想象自己赚了几百万就可以开心起来不？正因为不同所以才和合运作，要是相同就没有办法和合在一起运作，那么这些存在只能证明这些缘存在，证明不了`我`存在啊！

## 一切法毕竟空

这里龙树菩萨的偈**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？** 就通明一切法皆是因缘和合生，就皆无自体，你要找一个东西它不是因缘和合的，你找不到的，所以你要找一个东西他是存在的，也找不到的！一切法皆因缘生就无自体，无自体就无有这一切法，一切法经过我们这样的分析尚且不可得，何况你我可得？你我也是一切法中的法啊！那么我们这个身体可得？你我皆不可得，还有美丑贤愚等可得？**一切法毕竟空！** 如凡夫俗子追求财色名食睡，不是颠倒是什么？本来就是眼睛有毛病看到了空花乱坠，他们却痴痴呆呆的盼着空花结空果，不是颠倒是什么？

## 重申受想行识因缘和合

那么再强调一下（凡夫表面看是执肉体所谓色蕴为我，其实骨子里面是执精神的受想行识为我多一些），有些人讲我们这个身的确是心肝脾肺肾四肢和合勉强可以理解，但我们能思考，我们有心识啊，哪怕是头猪，被杀都嗷嗷的叫唤，证明猪狗也有感受，证明它们也有心识啊，心识总不能是毕竟空吧？那么你想多了，`心识也是毕竟空无所有的`！为何？就拿我们来讲，我们的思念，我们的思想，我们的看法，这些东西都是`根，境（尘）和合而生识`的，识也是`因缘生`的，比如你看到这儿一堆钞票，是你眼根和合钞票（境）而生眼识（了别），此眼识也是众缘和合，所谓根境和合而有，离根境实无有眼识可得，眼识无自性则根境有，根境有则无眼识自性，总而言之离六尘所谓色声香味触法，离我们的五官乃至净色根就没有识，所谓**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？** 就明一切法毕竟空寂，一切法都毕竟空何况心法？唯识是`摄一切法归识`，并不是真的有识可以去唯，前面诸识的产生是因为有根境，`境亡心也亡`！所以`护法菩萨`说**若执唯识真实有者，亦是法执**！`一切法当体就不可执实执虚`。

## 总结

总结：这一首偈我们前面讲过了，属于接下来长行的宗本，提纲挈领才叫做`宗本`，此偈`总观因缘`，`并破邪因缘`也就是凡夫外道以及小乘某些部派佛教的虚妄执着，所谓遍计所执，`遍计破而通二谛`，所谓`真谛俗谛`，`明三性之理`，所以依这首偈可以`明无得正观`，`生般若方便之智`，乃至能具六度万行，证圆成果，我们翻来覆去讲了好几个晚上，我记得好像是大年初一开始讲这首偈吧，今天初六了（2024年春节），真的明这首偈，就已经明了整本十二门论，乃至中论，百论等了，也就不需要再讲了，但末法时代我估计很多人都没有看我讲的，看了的也未必能明深义，所以我们还要讲下来，接下来就是长行的部分，龙树菩萨对于这首偈系统的解释。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
