# 十二门论讲记 第十九讲 观因缘门 略破内外二法

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

## 内因缘与外因缘

> 众缘所生法有二种，一者内二者外。众缘亦有二种。一者内。二者外。

现在就开始解释`长行`，长行就是我们一般说的散文体的，这个散文体主要是解释前面说的宗本的，就是龙树菩萨说的前面那首偈**众缘所生法，是即无自性，若无自性者，云何有是法？**，也就是讲**一切法毕竟空**。为什么毕竟空？长行就给出具体的解释。众缘所生法归类就是两种，一种是内，一种是外，众缘也有两种，一种是内，一种是外，由有众缘的关系所以有果，众缘既然有内外之分，那么果也有两种，所谓`内果`，`外果`。缘在一些地方也称为因，如我们前面讲，那么就是`外因`，`内因`，由因生果，果当然就有内果，外果。所谓内因是针对有情众生来讲，有情众生就是内果，外因就是针对无情物如手机电脑等无情物。总之，`有情`也称为`补特伽罗`就是`数取趣`，`不断的三世流转`的故名数取趣，之所以会不断的三世流转是因为`十二因缘`为因，这就是内因。那么外在的手机电脑等，就是人工，电子元器件，四大等为因，所以有手机电脑。

## 植物非有情

当然末法时代很多世智辩聪的业障深重辈就会说，植物也是有情，这是错误的，`情是情识`，`知觉乃众生`，有主观能动性的，没有谁见过一颗大树在他面前跑来跑去，含羞草之所以会开合是因为特殊的类似网兜的植物蛋白结构。另外又有人说机器人，机器人是按照事先编写的程序来运行的，超出程序之外就无反应，它如果有主观能动性有知觉，还需要事先编写什么程序？这些愚痴人的奇谈怪论我们且止！

## 外因缘

> 外因缘者，如泥团、转绳、陶师等和合故有瓶生；又如缕綖、机杼、织师等和合故有氎生；又如治地、筑基、梁、椽、泥、草、人工等和合故有舍生；又如乳、酪、钻器、钻摇、人工等和合故有酥生；又如种子、地、水、火、风、虚空、时节、人工等和合故有芽生；当知外缘等法皆亦如是。内缘者，谓诸无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死，各各先因而后生。

因为有器世间林林总总的关系，所以才有一切器世间的万有现象产生，也就是说不论是车辆还是大桥还是桌子板凳，都是因缘所生，这里所谓的缘就是促使这个现象（桌子）存在的条件，比如说有泥团，有转绳（做陶器的时候是把泥团放在转盘上转动的，转绳使得泥团成为一定的形状）还有陶工等为缘于是才有陶瓶，这个陶瓶就是`众缘而生`，当然`无自性的`。缕綖是织物的细线，很多根细线套在编织的机器上，然后织工操作就编织在一起成为织物，比如布匹，此布匹是`无自性的`因为是以上众缘生的关系，离众缘无布匹故。接着说房屋也是众缘生，所谓培土，筑基，上梁（过去的房子用大木头来做大梁承载小木头，然后铺瓦片或者是茅草），椽就是长木条，泥、草、人工等众缘，所以房屋是`无自性的`，所谓房屋就是众缘。酥是奶油的意思，这个奶油是牛奶先要成为乳酪，然后用钻器、钻摇、人工才能制造，制造出来的这个奶油是`无自性的`无自体的，奶油即是众缘故，并不是这些众缘生了个其他的东西叫做奶油，奶油就是众缘和合故。又比如种地，地、水、火、风、虚空、时节、人工等和合故有芽生，所谓芽就是众缘和合，离这些缘并没有个别的什么芽可说可讲。外缘生的万事万物都是这样的，`因缘和合所以无自性，无自性故因缘和合`。

## 内因缘-十二因缘

内因缘专门就有情众生来讲，但凡是有情众生不论是人还是狗狗猫猫都不是固定的，有心识能造作的关系都是三界轮回的，而向日葵韭菜含羞草就没有轮回不轮回的问题，那么向日葵韭菜含羞草就不是众生（所以那些说什么植物也是有情众生的愚痴人，他们的本质是不信因果而故意埋汰信佛的人，他们是自作孽），有情众生之所以轮转是因为`十二因缘`，所谓**无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死，各各先因而后生**。

离十二因缘并没有轮回这个现象可说，离轮回就没有有情众生可讲，我们就是轮回这个现象的具体体现，所以有情众生称为`补特伽罗`。

## 虚空作为生芽的不相违因

在这里需要特别强调的是，龙树菩萨讲`种地`讲`生芽`这个现象产生需要的缘中有`虚空`，一般的人会想，你说肥料，雨水，时节还能理解，可这个虚空跟芽有什么关系，虚空能够生芽？实际上植物生长所需要的种种缘中有主要的缘比如种子，也有相对主要的缘而有的次要的缘比如肥料，雨水，虚空等，这个现象是众缘所生，那么在这里虚空也是生芽的一个关键条件，这里的`虚空`就是讲的`不相违因`，是`大乘十因`之一（这里因就是缘，我前面反复强调了很多地方讲因实际是讲的缘）。这里的虚空就是`无障碍`的意思，倘若这个公路上堵车了我们开车过得去吗？肯定过不去，此虚空使得芽生无障碍故，也是缘之一种。没有这个无障碍的条件芽就没法生，生到什么地方呢？所以大家应该明白一点，一切现象一切果，不论是内还是外必须要众缘不缺，倘若缺一种，那么这个现象这个果就不会产生，这个是一切因缘法的定则，大家一定要牢记。

## 十二因缘

由`无明，行，识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老死`，之和合连续之假象产生`内因缘所生法`，因为先世无明对于实相无知的关系，`迷异熟识迷异熟果`就是`无明`（迷异熟识就是迷理无明，迷异熟果就是迷事无明），无明于是就有`种种染污的造作`，有造作使得`阿赖耶识熏习成为业种子`，业种子导致`阿赖耶识入胎`（`凡夫位`的阿赖耶识是孱弱无力的，随业成为`受报的主体识`）和合父母的缘，于是有这辈子的五蕴，所谓`名色`，名是精神方面的受想行识，色是身体等。有名色有`六入`，所谓眼入乃至意入，有`六根六入`于是有`触`，触色声香味触法，有触于是有`受`，所谓苦受，乐受，不苦不乐受。有乐受于是有`爱`，有爱就有造作所谓`取`，有取就有未来往生到三界中的`有`也就是来生的业种，有`有`于是有下一世的`生老死`，这里不说病是因为病主要是人道，鬼道，地狱道，畜生道有，而天道没有病，因为有十二因缘所以有有情众生的生死轮回，所以所谓有情众生是不存在的，存在不过就是这个十二因缘的流转过程罢了。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
