# 十二门论讲记 第二十讲 观因缘门 破外法明无生

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 若法自性无，他性亦无，自他亦无。何以故？因他性故无自性。若谓以他性故有者，则牛以马性有，马以牛性有，梨以柰性有，柰以梨性有，余皆应尔而实不然。若谓不以他性故有，但因他故有者，是亦不然。何以故？若以蒲故有席者，则蒲、席一体不名为他；若谓蒲于席为他者，不得言以蒲故有席。又蒲亦无自性，何以故？蒲亦从众缘出故无自性，无自性故不得言以蒲性故有席，是故席不应以蒲为体。余瓶、酥等外因缘生法，皆亦如是不可得。

## 外法无自性

这里接着解释`外法`，开始就借因他性来阐明无自性，第一段的这个`他`是说的生起这个法的`众缘`，比如电脑是显示屏，主板，显卡等众缘和合而有的，那么既然是显示屏，主板，显卡为缘而有电脑，电脑就是不存在的，电脑就是众缘（显示屏，主板，显卡）故，那么既然这么讲，显示屏，主板，显卡就是有的？也没有的，也是无自性的！何以故？因为显示屏是晶体管，有色金属等众缘和合故，主板是芯片塑料晶体管，画板软件，软件工程师等众缘和合故，因此`自性是无`（电脑是无），`他性（显示屏，主板，芯片等电脑依的众缘）还是无`，他性自性都是从众缘生故，所以`无自也无他`。

## 因自就非他，因他就非自

另如果这个东西（自）是本来存在的，那么就非是其他条件（众缘）产生的，`因自就非他`，如果这个东西是因为其他条件产生的，而不是自己就存在的，因他就非自。好比电脑是因为`他`主板等而有，那么`因他就非自`，自体就是空，就没有电脑可得。如果电脑是真的存在的，所谓有自性的，那么电脑显然就不需要显示屏芯片等诸缘，因自就非他，可这样违背事实。所以在电脑这一法上讲自讲他都是不对的，所以这里讲`自他亦无`。

## 疏缘与亲缘

因他，就是依众缘，以他之他，这里的他就是说在自己这个范围以外的事物，器世间的一切事物桌子板凳手机电脑瓶子地球等等，所促使这个器世间事物产生的众缘有两种，一种称为`疏缘`，比如在种地这个事情上讲雨水，肥料，耕作，人工等就是疏缘。二种称为`亲缘`，种地这个事情上讲种瓜得瓜种豆得豆，瓜种才是瓜的亲缘，豆种才是豆的亲缘。再者如制作陶器，疏缘就是转绳，转盘，人工等，亲缘就是泥团。一切器世间的事物，比如这个西瓜大豆，比如陶瓷，它们需要的亲缘和疏缘对于它们来讲不能称为他，因西瓜大豆存在即是众缘的体现故！离雨水，土壤，肥料，种子，时节无别西瓜大豆可说可讲，所以不论是亲缘还是疏缘都不能称为他。如果要讲器世间的万事万物是因他性而有，既然亲缘疏缘不能称为他，那么可否讲不相关的称为`他`，那么牛是因为马而有吗？马不是牛的亲缘也不是牛的疏缘所以才相对于牛而为他，既然说万事万物是因他而有，牛是因为马而有？梨是因为柰（小苹果，花红）而有？显然不是这样啊，牛跟马有什么关系？苹果跟梨子有什么关系？所以不应该讲万事万物是因他性而有，都必须是自己的亲缘疏缘而有的，但`亲缘疏缘是自就不是他`。

## 破因他而有

那么既然不能讲因他性而有，他性有没有跟这个事物没有关系，这个客观事物有关系的就是促使自成立的亲缘疏缘故，既然这样讲，那么有些人说促使这个客观事物成立的亲缘和疏缘是假立的他，这样讲那么客观事物`因他而有`，就没有毛病了吧？这样讲也是错的，就比如我们用芦苇（文中是说的蒲草，蒲草就是水烛）来编织凉席，既然是用芦苇来编织凉席，那么凉席和芦苇本来就是一体的，就不能说芦苇相对于凉席是他，这就是一个东西啊，怎么能说是他呢？所以`因他而有`是不成立的（也就是说即便把此事物产生的缘界定为他也是不对的），再譬如用显示屏，主板，显卡组装成为电脑，电脑就是显示屏，主板，显卡这些疏缘亲缘等啊，怎么能说显示屏等是他？主板是他？那么既然不是他如何讲因他而有？

## 众缘亦无自性

其次芦苇也没有自性，芦苇也是不存在的，所谓芦苇蒲草者，也是种子，土壤，时节，肥料，雨水等众缘和合而有故，非离它们的亲缘疏缘也就是种子，土壤，时节，肥料，雨水等众缘有个什么芦苇蒲草可讲可说！所以不应该讲因他故有，`他也是无自性的`啊（说席子无自性，然而芦苇有自性当然不成立，既然芦苇也无自性也是不存在的，如何讲依`他`芦苇有凉席？），不存在的东西如何产生存在的东西？那么怎么能够说器世间万事万物是因他（缘，亲缘和疏缘）而有？

## 果法无自性，无生，毕竟空

这里龙树菩萨讲牛马蒲席不可得，是从缘到果的，那么果不可得，果即众缘故，不是因`他`所谓`众缘而有`，那么果就不是从众缘生的，`果法无自性`根本不存在的，那么此果法且没有的，还有这个果法的生？所以`果法是无生`，通过以上的现观，所以不论是从此果法的亲缘疏缘讲都不是因他（亲缘疏缘）而生（就没有这个果法，果法就是亲缘疏缘，没有的东西如何生？），也不是无关的事物而生来讲，依无关的事物（无关的他，比如牛不可能依马生）有生，那么此`果法就是无生`，就是`毕竟空`的！我们讲无生，是为了破有生之缪执，遍计所执，并不是离有生之外还有无生，有生破也就无无生了（这里就强调断灭空是不对的，如伪佛教藏传佛教讲所谓中观，他们就认为既然如此讲，那么就是没有的，所以他们否定因缘果报的存在，他们灭有说空，当然就认为有个没有存在，譬如吃饭吃完了，就`没有饭`，他们认为有个`没有饭`存在，这里龙树菩萨讲无无生，就是说本来无自性无体的前提下，当然也就无所谓断灭空，就没有一个`没有`，譬如虚空是本来空，不是后来才空）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
