# 2025-09-02

## 群内相关问答

### 问: 老师好，某人学佛了，有蚊子在身上了，心甘情愿喂蚊子，虽然我们讲驱赶是可以的，不造根本罪，但是这样心甘情愿喂蚊子吃饱一餐，可能有些蚊子没这福德是吃不到的，但是他这样心甘情愿喂它，看见了不驱赶，觉得这算布施蚊子了，这种该怎么劝导？  这好像也算不避不平等吧，我们遇见野熊都要跑，跑不掉那就是定业横死。有些蚊子咬的人可能导致血液不健康的

答：这种人应该告诉他既然是行善，行善是因缘所生吗？佛教的根本是讲诸法因缘生，诸法因缘灭，既然如此都是因缘生，就应该有亲疏远近，有亲疏远近那么是不是应该好好的保护这个身体先把自己的爹妈子女利益一下？爹妈子女利益好了，再利益自己的亲戚朋友，亲戚朋友利益好了，再利益同事同学，同事同学都利益了然后利益全国人民，全国人民利益了，非洲的黑兄弟黑妹妹也是人，总比蚊子跟他的缘分深吧，是不是也该利益一下呢？

那蚊子总是畜生道的吧，既没有生他也不是他儿子女儿，自己身边人都不利益，自己有直接关系的人都不利益，却先去利益蚊子，岂不是愚痴吗？

问: 好的明白了，我也觉得这样子不对，但学相似佛法她们又要说，哎呀我就要学习地藏王菩萨的大愿，地藏菩萨地狱都赴汤蹈火，我喂蚊子被蚂蚁咬不算什么，边吃她肉的同时念圣号，她们觉得就是结下善缘了

答: 就好像我们学佛一样，有妙法当然是先分享给认同正法的同修啊，我也没有去拉认定喇嘛教，认定只有“原始佛教”才是佛法的业障深重辈来学嘛，行菩萨道尚且如此，行善积德不也是如此吗？于己有恩之人无法利益，却去利益所谓毫不相关的，这不是愚痴这是什么？何况很多时候人家都不要我们利益。

可地藏菩萨地狱都愿意赴汤蹈火，那是为她母亲啊，怎么着？你就反问她，这个蚊子是你母亲？纵使过去世真是，可这相隔太远了，不如你先利益下自己的父母，或者按照我说的这个次序来吧。

难道利益自己的父母同事同学乃至全国人民不是结善缘？全国人民还不如蚊子了，哈哈，你就这么说。

### 问: 依第八识心体而一切都不生不灭，譬如，这一世种了善因，下一世善因受报，这个善业看似了了，但是这个善业受报的全过程，如同电影胶片一样，依旧留在第八识中，这么理解？

答: 师兄早些年读书的情景是像胶带一样储藏在你的脑海中吗？如果是，我们的脑海不早就塞满了吗？可如果不是，我们是如何想回忆什么就回忆什么的呢？因为储藏在第八识就无形无相了，而无形无相又会映物现形。

问: 按理说，有为法都有生灭，在这里为何不生不灭了？第八识也是生灭法，为什么摄归第八就是不生灭？

答: 摄归到第八就是不生灭的，譬如把镜像摄归到镜子，那就是明亮的。所以我反复强调不证第八，不证真如讲什么不生不灭都是耍流氓，因为没有建立在这个前提下的缘故，就是胡说。

讲过多少次了，你也不看，说第八识是生灭的是大邪见，既然第八识是生灭的，那么什么时候开始生的？凡有生必有灭，那么什么时候又灭呢？

经典讲刹那生灭是就种子生现行，现行熏种子讲，不是就第八识体来讲，如楞加经说，说自真相识灭者，不异外道断见论。按照你那么理解，那么你说第八什么时候生？什么时候灭？

譬如一个瓶子不断的装各种种子，又倒出来各种种子，能说瓶子在不断的换来换去吗？佛说如来藏，世间阿赖耶，恶慧不能知……如金与指环，辗转无差别。

第八识虽然无形无相但是一个确定的东西，譬如我们的身体是一个确定的东西，要找到才可以谈摄归不摄归，都没有找到，指不出来摄归个什么？所谓摄归在语言文字上至少要符合般若经，起码会禅宗公案

你们都是隔口袋买猫，想象这个猫是黑猫白猫花猫，又不听养猫的人讲到底怎么样，没法子啊！首先要确定决定是猫不是狗，第八决定非生灭，生灭只是讲种子和现行，这也是方便说，其实实证之后种子和现行也非生灭的，所以不生不灭。其次如果一开始听受大邪见第八是生灭的，那么实证无望，而且有下堕三恶道的极大可能，因为因果轮回就不会信，因蔓不断，决定危矣！

很多所谓大居士一辈子学佛还得了绝症，比如台湾省的庄居士，哎，表面看他宣传佛法，特别是所谓原始佛法，结果是毁谤佛法，毁谤大乘，毁谤因果。好几个人邀请我去评论下，写了本书比较出名，叫阿含什么来着，他就毁谤第八识，讲什么原始佛教，叫我评论？我怎么评论？

第八识，就譬如一台无穷大的储藏信息的并且永远不坏的电脑，做了无数的表格，每一个表格只能使用一次，开一次会议用了就无用了，但这个表格还是在此电脑中，要查阅还是查阅得到的。

众生第八识也是如此的，本来就是常住法，众生不断造业不断受报，鸡鸭狗人的来来回回，受过报这个业种子就失效了，但这个事情因为第八是常住心，所以会有“信息”的，所以那些大菩萨动辄就是“我忆过去无量劫，有佛出世名观世音”

那么我们的“电脑”为啥不能尽知过去？尽知未来？因为中毒了嘛！贪嗔痴的毒，阿罗汉只是断了贪嗔痴的现行他没有断贪嗔痴的种子，所以只能知八万四千大劫，而大菩萨乃至佛断现行又断种子，就尽知过去未来

所以你真的读懂佛经，你就会明白在在处处都在讲第八是常住的，不然经典都要修改了。

问: 外在的山河大地是不可知的，此生为人，第八识已经存储了人道的法种，所以能够感知到山河大地，究其实，是第八识中的种子使我们知道那是山河大地，并没有外在的山河大地使我们知道那是山河大地，是这么理解不？

答: 是的，因为饿鬼道的除去大力鬼神也就是有神通的之外，绝大多数入处饿鬼虽然跟我们在同一个世界，甚至同一个位置，他们看到的跟我们完全不一样的，比如我们看是高楼大厦，他们看是荒漠，所以有些有阴阳眼的就看到那个鬼穿墙而过，实际在我们是墙，在他不是。比较好理解的，比如鸡鸭，鸡看到河流就恐惧，鸭子看到河流就欣喜，没道理它们看到的是同样的东西！

### 问: 异熟果为啥是无记，如果能变成纯善纯恶，或者善恶驳杂会有哪些问题。可爱的异熟果报又是什么意思

答: 可爱异熟比如生来就是富二代官二代，或者时来运转碰到风口上转一大笔钱等等，反正就是过去世行善导致这辈子得到善报，令人开心愉悦的果报，过去世行善，今生得善报，譬如种地，播种在三月，收获在十月一般所以成为异熟。

之所以异熟果无记最重要的原因，因为佛教的善恶是在因上讲不在果上讲，而之所以如此是对凡夫讲法，因为一般人因可以决定果，果却无法决定因，譬如我们生来就是平庸的爹妈，这是果，如何可以把爹换成李嘉诚？我们再怎么积德行善都不能，今生就这样了，而佛教讲善有善报 恶有恶报的，当然强调因不强调果。

可改的只能是因，不可改就证明已经现行，不因为造作善恶而改变故，当然是无记。

其他师兄补充: 如来藏心体，祂不会分别，也不会拣择一切法，祂是自动而且普遍的执持我们所造的一切世间杂染法，以及一切出世间的法种，所以祂称为种子识。各位菩萨想想看，如果这个第八识祂会拣择、会分别，那么会有什么现象产生呢？这个如来藏就会说：“我造了善业，这个种子要好好的收藏起来，下一世可以得到善报！”造了恶业，那祂就说：“这个（恶种子）未来会受恶果恶报，我要把它丢掉。”所以大家都不会收藏恶业种子。那么这个世间，当然只剩下三善道的有情了，三恶道的有情就不见了。但是我们现前看到我们的世间，却不是这样子，而是六道轮回，各有各的果报；都是因为这个如来藏，祂无所拣择、无所分别的，全部一体收存我们所造的一切业种。

“异熟识”。意思是说，指凡夫异生或者是阿罗汉、辟支佛，乃至一切菩萨，不论他们的分段生死是已经断尽或者还没有断尽，他的如来藏心体当中，都还有善、不善业的异熟果报（种子）存在，会引生未来世的异熟果，所以称为异熟识。二乘的圣人，虽然可以断尽分段生死，但是他们却没有办法离开变易生死！他们为了害怕分段生死的苦，所以在舍寿的时候，就取证了无余涅槃。那（通教）菩萨阿罗汉或者是八地以上的菩萨（已经离开分段生死了。至于已经进入初地的菩萨），祂们却不是这样子，他们虽然可以断尽分段生死，可以出离三界了，但是他们却不害怕分段生死！他们（故意留惑润生而）以广大的悲心和愿行，继续再受下一世的五蕴身，（所以他们的第八识仍然称为阿赖耶识，八地以上菩萨已灭阿赖耶识名称，已离分段生死而改名为异熟识，）就这样（依异熟种子）生生世世常住世间！所以他们虽然示现有分段生死，但实际上，他们却是只有变易生死。

## 知乎
