# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

第十二品--第十三品

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益品一  2021.5.7～5.14）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们接着讲地藏菩萨本愿经，在讲这一品`见闻利益品`第十二之前，我们就前面说的`三障`也就是`烦恼障，报障，业障`再次解释一下，三障的出处还是蛮多的，包括`大般涅盘经`等都有讲，昨天晚上有文字障很重的所谓学习正法的师兄，说我没有讲所知障，这些人的说法其实我完全可以不屑一顾（我后来发现个妙招，该踢踢，该拉黑拉黑，没法子啊，哪儿有那么多时间跟他们耗）。但还是讲讲，所谓`二障`是对`一念无明`和`无始无明`来讲的，`一念无明`的关系所以就有贪嗔痴等，这就是烦恼障（但烦恼障有种子，比如这辈子贪爱财色名食睡，下辈子也贪爱，有个熏习的过程，比如这辈子是个唯物论的，下辈子遇到人讲唯物论，他又深信自己只是爹妈的分泌物，死后一个骨灰盒，是越来越愚痴，所以贪嗔痴有熏习必然有种子）。`无始无明`的关系，众生无始以来就没有亲证过实相，正因为无始以来就没有亲证如来藏这个诸法实相，所以叫做无始无明（无始无明当然也是痴，无知当然就痴，但无始无明没有熏习，从来没有接触过怎么熏习？又不是`唯物论唯心论`这个论那个论，只要你在这个世界当人，这辈子下辈子都会遇着这些邪见），亲证这个本心之后才依这个实际得到后得智，才算是真正的了解宇宙人生，这个所知不是障，并不导致生死，导致生死轮回的是`烦恼障`不是`所知障`，没有谁因为他对于实相所知不足就要下三恶道的。

下三恶道是因为烦恼障的关系，贪嗔痴所以才造恶业，然后下三恶道的，我们对于实相无知是不会导致下三恶道的，比如我没有接触过佛教，我不晓得众生都有根本心识阿赖耶识，这就是对于实相无知，我对于实相无知难道就要下三恶道？我对实相无知我也未必造恶业啊，所以讲烦恼障和所知障，也就是说因为有`一念无明`，导致`我见`，`我执`，因为我见我执所以有`贪嗔痴`，因为贪嗔痴所以`造恶业下堕三恶道`，这里的障是说的众生因为有烦恼障所以造恶业，所以轮回生死无法证无余涅槃，只能生死不停。而`所知障`对应的是`无始无明`，因为没有亲证实相，对于如来藏乃至所蕴含的种子无知所以障碍成佛，从一念无明和无始无明来建立烦恼障和所知障。

那么我们讲三障又是从什么角度来讲？从`三杂染`来讲的。从烦恼杂染我们讲烦恼障，众生无始以来就有贪嗔痴等（因为无始以来就生生死死，不是某一世才贪嗔痴，是一直就贪嗔痴，有反复的熏习），因为有贪嗔痴譬如老鼠屎落进一锅汤，所以即便是无记的善的起心动念乃至造作也是杂染的，所以从`烦恼杂染`建立这里的烦恼障，心识中有烦恼杂染所以障清净故名`烦恼障`。众生因为有烦恼有染污的关系所以有`业杂染`，众生的造作即便是善的也是染污业，也是`有漏业`，造作形成种子，种子现行流转生死，因为有烦恼杂染在本心中，所以造作就是业杂染，因为造作杂染业所以导致轮回生死不得出离故名`业障`，业杂染相对的就是业障。那么`报障`对应`生杂染`，造作染污业所以生生世世六道轮回，受苦无量故名`生杂染`，从生杂染的关系受染污报，于是就有局限性，比如猪就没有办法打造武器，没有办法解放前肢。人也是一样的，就没有办法记得上一世，没有办法预见未来世，除去跟人道直接相关的畜生道的众生，饿鬼道，地狱道，天道等我们就看不见故名报障。从`三杂染`我们说`三障`。这和`依无明建立二障`是`有区别`的，二障是因为有障所以不能亲证涅槃，因为有障所以不能成佛来讲的，而三障是说染污的生命来讲的，这是从`不同的侧面`来说的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
