# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第十讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文-庆云毫相光。

这里的庆云是说的智波罗密，佛陀乃至大菩萨说法就好像云气一样的，大地久久干涸，天空云气聚集，然后倾盆大雨，万物得到滋润，就如云气饱含种种妙法，普润群生。前面力波罗密是说的智的大用，因为有智的缘故，所谓根本智，后得智，道种智然后才有十力乃至菩萨的九力的，所以力波罗密是说的智波罗密之用，这里的智波罗密是说的力波罗密之体。你想要是没有种种智慧还有所谓力吗？根本就不可能有，人类没有虎豹的力量，更没那么强壮，但是能降伏他们，之所以能够降伏种种动物，乃至改变所谓的自然界，根本原因是因为人类有力，这种力通常叫做知识的力量！因为人类有丰富的表义名言，通过互相学习积累知识产生力量，而人类这种力量，就是知识就是世间智慧，学而具有的。诸佛菩萨之所以有力量，也是因为有智慧，并且是三大阿僧伽劫修习产生的世间出世间智慧，所以我们讲智波罗密就是力之体。

在大乘佛法来讲，要亲证如来藏才谈得上智，亲证如来藏才具备般若，般若能度众生出生死海，不然的话你准备把众生度到哪儿去呢？实证如来藏我们叫做根本智，只是具备根本智度众生很有局限，因为你没有办法把这个东西联系到万事万物上来，那么也就意味着你普度众生局限性很大，甚至没有善知识摄受，自己十有八九也会退转的，所以必须成就后得智，能够在万事万物上现观中道体性，然后才能建立种种名言为他人宣说宗门第一义，这样你才能够如龙树菩萨那样宣说第一义，依现象界巧妙的宣说第一义心如来藏。可是只有后得智，你没有道种智，你就具备不了道种智的智慧，没有这个智慧就不能了知万事万物的如是因，如是缘，如是果，如是报，如是性，如是相，如是体，如是力，如是作，如是本末究竟，就没有办法俱知一切，就没法成佛，那么讲智度，你要度众生还要成就道种智，所谓一切种智也就是亲证阿赖耶识所蕴含的种子而具有的智慧，这就是智波罗密成就。

原文---大庆云毫相光。

所谓大庆云讲的是一乘法，也就是菩萨道，是最为究竟之法。我们从事相来说，如来藏是互融的，譬如一间屋子有百盏灯，同时打开的话，光光是相互摄入的，他心阿陀那识做我们自心的增上缘（但这必须要自己的阿赖耶识托为本质，所以每个众生还是生活在自己的第八识中的），所以是交遍相入的。如果从理上来说，一一法都在依法性如来藏而生，从如来藏的立场看，众生身皆是真如性，总而言之从如来藏来说，本如来藏妙功德性，非因缘，非自然性。站在如来藏的立场，本没有所谓一一法，因为一一法皆是如来藏所出生，和如来藏是非一非异的，那么依如来藏来讲一一法皆空，而空所显示的就是第一义如来藏真如，真如又不可名状，不可言说，所以一切法毕竟空。广义来讲，凡是真正讲大乘佛法，讲如来藏正法，都叫做大庆云毫相光，因为这大乘佛法才是最究竟的法，如声闻缘觉乘所讲，是唯一佛乘中有关解脱的一小部分而已，而解脱道无余涅槃的根本也是如来藏，所以无余涅槃不是断灭空无，乃至成就初果乃至四果，或者成辟支佛，也必须对于本际有坚定的认识，不然谁求断灭空无呢？

狭义来讲这里的大庆云毫相光是说的一切种智，所谓一切种智，包括了解脱道的十智，乃至菩萨道的根本智，后得智，道种智的，包括了所有的智所以一切种智又称为一切智智，因为一切种智是亲证的如来藏所蕴含的一切种子而成就的智慧，万事万物无不是如来藏所出生，乃至解脱道的法，乃至根本智，后得智，道种智也无不是这样的（世间法语数外等也是的，只是有直接的有间接的，但直接间接也是方便开示，其实是无所谓直接间接的），而所出生的一切法，举要言之，是因为如来藏中有这样的种子，亲证一切种子，就成就一切智智了，成就一切种智，那么对于一切存在也就是诸法若体，若性，若相，若果……乃至众生如是本末究竟就完全俱知，那么就能真实的利益一切众生，并且发起无边不可思议神力（因为一切都是心所变现的，其实科学也是心所变现，你亲证一切种子就成就究极的智慧，就达到了最高维度，譬如我们相对于蚂蚁我们就属于高纬度，而之所以我们能够超越蚂蚁，是因为我们有智慧，这个智慧是依心而有的，亲证此心一切种子，不就成就一切智慧嘛，一切智慧譬如大海所以叫做法界海慧，无边的大海中有一个小小的水泡，那就是人类的智慧）。所以真实来讲大庆云毫相观是说的一切种智，也就是佛陀具备的大智慧，所以我们也要追求亲证一切种智。

正因为智波罗密是在道种智上的成就，是成就除佛以外一切众生究极之智慧，在此基础上能够随入一切世界，广度一切众生，所以智波罗密在经典中是说的十地法云地菩萨摩诃萨所修的，之所以叫做法云地，是此地菩萨就是弥勒菩萨次补佛位，具备法界海慧。

原文---千轮毫光。

这里开始讲四无量心了。所谓千轮，这里的是说的转轮王的轮宝，转轮王到任何地方，他的七宝之一金轮宝就会跟随而到，此轮宝可以降伏一切敌人。佛教采用这样的譬喻，也就是说佛法能够降伏众生苦难和烦恼，首先千轮是说的慈无量心，所谓慈就能够与一切众生种种安乐，众生安乐的前提是降伏了众生的苦难和烦恼（不然烦恼深重他如何安乐？），所以这里说千轮毫光，举要言之，所谓慈是说与众生安乐，在如何的安乐上讲，菩萨修六度波罗密等当然都是与众生安乐，比如布施波罗密，持戒不侵犯他人等等，固然我们说世间人搞慈善也是给予安乐，但是那样的安乐只是一世并不是生生世世的，所以和四无量心的慈是不同的。慈无量心最好是初禅修，因为初禅有身乐是最乐的。如果没有成就初禅，一般人修慈无量心，可从自己的亲眷子女起作意与乐，然后兼及其他（比如你修慈心，先观想自己的亲人受欺负，受苦，起怜悯心，然后观想自己的同事朋友，能起怜悯心之后，再观想不太相关的人）。

原文--大千轮毫光。

这里是说的无缘大慈，所谓无缘大慈，是说的佛陀乃至大菩萨摩诃萨行四无量心，大菩萨行慈，是令法界中一切众生能够得出世的安乐，如我们这些行四无量心都是有局限的，多少跟我们有缘的才会希望他得乐，跟我们无缘的且不说他方世界的，就算这个地球上的人，比如非洲的黑兄弟，我们何尝希望他们能得乐呢？何况其他道的众生，乃至他方世界的众生，所以佛菩萨的叫做大千轮毫光，他们无缘大慈，令一切众生得乐。并且是究竟的乐。瑜伽师地论说修慈心，要忆念三禅，依三禅的禅定来修慈无量心，三禅的乐和初禅的乐不同，初禅的乐是离欲界身而有的身乐（初禅成就同时有一个天身和这个欲界肉身是重叠的，但是外人看不见，自己可以感受到），三禅的乐是心乐并且是三界中最殊胜的乐，所以三禅修慈无量心为最好（慈能与乐，以慈心给与众生安稳之乐，所以修慈心或者在初禅或者在三禅）。

原文--宝轮毫光。

宝字面的意思说的宝贝的，可贵的，这里是说的四无量心的悲无量心，就是说因为众生有种种苦的缘故，要拔出他们的苦恼。世间人总而言之就是说三苦，乃至八苦，乃至无量无数的苦（世间的苦是各式各样的，不幸有万千种不幸，幸福却只有两种得名或者得利），佛菩萨誓愿拔出他们这些苦恼。比如对于生于贫贱之人，教导如何是人天果报，乃至行何法能当世得利，厌生死苦的教导如何能得涅槃等等都属于是悲无量心。悲无量心最好是忆念空无边处定而有，当然对空无边处定的定境也要非常的了解，如前面说属于是能觉知的是空，所觉知的也是无边无垠的虚空，甚深广大，之所以要忆念空无边处，是因为断苦为无，断众生苦为无苦（拔苦为无为空，甚深广大因此修悲无量心最佳是成就空无边处定而修），忆念空无边处定修悲无量心，拔众生苦，当然最胜最好，成就的悲无量心也非常殊胜。

大宝轮毫光。

这里的大宝轮毫光是说的同体大悲，在实证如来藏的基础上，现观一切众生平等平等，因为皆有如来藏，如来藏不能够说有高下的不同，同体就平等，平等而眼见众生生死苦恼，才会生起大悲，悲能拔苦，就誓愿救度众生，并且深愿众生与我无异同入性海得涅槃乐，这样的同体大悲，能够拔出分段生死和变易生死两种苦患。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
