# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，前面我们讲过了三障和二障的差别，也就是说`三障`说是依`三杂染`来讲的，`二障`说是依`二无明`来讲的，这两者其实是有区别的（二障的烦恼障和三障的烦恼障其实也是有区别的，侧重不同的缘故，二障的烦恼障更侧重在`一念无明`导致无法涅槃，而三障的烦恼障更侧重在众生心识中的`烦恼习气`），但这两者并不矛盾，因为有烦恼障的关系所以有`三杂染`，烦恼杂染，业杂染，生杂染。因为有三杂染所以有`三障`烦恼障，业障，报障，前一个烦恼障是从二无明讲，由一念无明所以导致有贪嗔痴的熏习，因为有贪嗔痴的熏习所以导致众生无法断除我见我执，无法亲证涅槃。在三障中说烦恼障，是因为众生皆是染污的生命，有`根本烦恼，大小随烦恼`的关系导致`造业`，造业就有`业杂染`，由业杂染导致`生杂染`，有生杂染就`有局限性`，就有`八苦`乃至`苦海无边`的关系。所以这两者是从不同的侧面来讲的，篇幅有限，我也不可能说天天来讲这个，自己融会贯通了。

好，我们正式进入地藏菩萨本愿经第十二品见闻利益品，首先我们来分析一下这一品的名字叫做**见闻利益**，要说利益的话前面也讲了很多了，几乎每一品都讲利益的，一偈一句不都利益嘛，前面讲了那么多，为什么这里还要强调见闻利益？前面不是都已经见闻了，为什么这里还要利益呢？因为利益也有`不同的层次`的，前面讲的是`利益存亡`，讲的是如何利益众生今生来世和这里讲的利益不同，这里的利益是重点在`强调见闻`，所谓见闻要靠什么去见闻？要靠`僧宝去宣传去普及`（僧宝可不一定是出家相哦，也可以是在家，如地藏十轮经讲，凡是有证果的都是胜义僧），倘若佛法没有人宣传，一般人如何可以见闻？所以这里的见闻重点在强调`僧宝的功德`，第九品称佛名号品讲的是`佛宝的功德`，第十品校量布施功德缘品和地神护法品都是讲的`佛法的功德`，这一品主要侧重在讲僧宝的功德了，由僧宝的宣传，普及，讲法，然后众生才能够见闻，见闻才有利益，所以这一品叫做**见闻利益品**。

佛教讲`僧`，梵语叫做`僧伽耶`，也就是`和合众`，佛教讲`阿赖耶识缘起`，阿赖耶识中有无量无数的种子，讲阿赖耶识中种子为因和合诸缘生万法故名`因缘`，把种子也界定为缘之一种，那么和合众多的缘方能成就具体的事物故名`缘起`，一切事物的产生都是因为有缘所谓`四缘`，`因缘，所缘缘，等无间缘，增上缘`。佛有两义，前面也说过了，一是说的`报身以及应化身佛`，二主要还是说的`第八识如来藏`，讲如来藏为如来，那么实际的真实的佛并不是因缘所生，非因缘，非自然性，因为他是`常住法`，`本住法`，**有佛无佛，法性常住**！但是真佛不说法，你如果说第八识说法，请问，他跟你说什么了？**离言绝虑，心行处灭**，由真佛出生报身应化身佛，报身应化身佛才说法的，而化佛报身佛说法，却要靠同样是`因缘和合`的僧众来宣传佛法。`僧众`是`五蕴和合`，从自身来说是`和合众`，我们谁不是？从僧团来说也是和合众，僧团不是一个本体，是由很多的僧宝组成的，故名`和合众`。

那么僧众就是说的`出家相`的吗？也不完全是，僧是和合，你我不都是和合嘛，五蕴四大和合无差我们才能够健康，乃至能够身心和合，远离烦恼染污内心才清明，当然才能和合。有贪嗔痴等内心躁动，外而攀缘，当然是不和合的。所谓**三界唯心，万法唯识**，心为法王，识得此心，就是有主沙弥，就和合就是僧，对不对？等而下之在这个前提下，深信正法，远离邪见，自然能够勤做功德满足福慧资粮，逐渐就能够`亲证第一义`，由亲证的关系就能`演说地藏菩萨本愿经`，自己和合让一切见闻的众生都和合，岂不是见闻利益嘛！不和合就乖违，和合就不乖违，不乖违就利益，是不是见闻利益？希望大家都能够是和合众，都能够是僧宝，所谓`僧伽耶`！

所以这一品主要是讲的僧宝演说佛法，能够利益听法的人，讲的人利益听的人也利益，故名见闻利益，见闻就包括了眼见耳听等诸方面了，但是僧宝也有多种，所谓`凡夫僧`，`哑羊僧`，`胜义僧`，`无惭愧僧`，如`地藏十轮经`讲：

> 善男子！有四种僧，何等为四？一者胜义僧，二者世俗僧，三者哑羊僧，四者无惭愧僧。<br/>
> 云何名胜义僧？谓佛世尊；若诸菩萨摩诃萨众，其德尊高，于一切法得自在者；若独胜觉；若阿罗汉；若不还；若一来；若预流；如是七种补特伽罗，胜义僧摄。若诸有情带在家相，不剃须发、不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒、一切羯磨布萨自恣悉皆遮遣，而有圣法得圣果故，胜义僧摄，是名胜义僧。<br/>
> 云何名世俗僧？谓剃须发被服袈裟，成就出家别解脱戒，是名世俗僧。<br/>
> 云何名哑羊僧？谓不了知根本等罪犯与不犯，不知轻重，毁犯种种小随小罪，不知发露忏悔所犯。憃愚鲁钝，于微小罪不见、不畏，不依聪明善士而住，不时时间往诣多闻聪明者所，亲近承事。亦不数数恭敬请问，云何为善？云何不善？云何有罪？云何无罪？修何为妙？作何为恶？如是一切补特伽罗哑羊僧摄，是名哑羊僧。<br/>
> 云何名无惭愧僧？谓若有情为活命故，归依我法而求出家。得出家已，于所受持别解脱戒，一切毁犯，无惭、无愧，不见、不畏后世苦果。内怀腐败，如秽蜗螺，贝音狗行，常好虚言曾无一实；悭贪、嫉妒、愚痴、㤭慢，离三胜业，贪着利养恭敬名誉；耽湎六尘，好乐淫泆，爱欲色、声、香、味、触、境；如是一切补特伽罗无惭僧摄，毁谤正法，是名无惭愧僧。

也就是说讲到僧有四种，第一是`胜义僧`，总而言之能够在佛法上证果的人，`不论在家出家`，但凡能够`证果`，`断我见`乃至`开悟实证第八识如来藏`的等等都叫做`胜义僧`，其中说得很清楚 **若诸有情带在家相，不剃须发、不服袈裟，虽不得受一切出家别解脱戒……** 所谓别解脱戒这里的别是说的分门别类的，比如佛陀为出家人专门制定的戒律就是别解脱戒，专门为居士制定的戒律也属于是别解脱戒，不属于性戒，性戒是大家都要遵守的，比如不杀盗淫妄，而别解脱戒，如果不出家是不需要受专门为出家人制定的戒律的。那么这里说不受一切出家别解脱戒，很显然就是讲佛教说胜义僧不一定是出家人，在家人也可以是，前提只有一个就是是否证果。

第二种是说的现出家相的，受出家戒的，能持出家戒律的，并且学习正法的出家人，虽然讲不出来什么妙法，但很实在的学习佛法的，学习正法的，目前还没有实证，但能够持出家戒的，这样就叫做`世俗僧`，是能够住持表相佛法的。

第三种叫做`哑羊僧`，所谓哑羊，羊就会咩咩咩的，说不出来什么，自己也只是知道天天吃草，所谓做一天和尚撞一天钟的那种，`不求实证`也`不学正法` `一无所知`的，`也不想知`的，佛法是个啥？不想了解的，`也无大过`，这样就叫做哑羊僧（比如有出家师解释所知障，说什么知道得越多就越障碍，哎呀！说反了，所知障应该是因为所知不足障碍成佛故名所知障。这些人就属于哑羊僧，自己不学也反感别人学正法的）。

第四种是`无惭愧僧`，虽然现出家相，但内心根本不信因果的，无惭无愧的，伪佛教藏传佛教密宗那些吃肉喝酒的且不说，他们就不是僧，他们四皈依的，把上师放在最前面高过佛，不过是打着佛教的旗号搞男女双修的性力派而已。就算是汉地其实也有好些不信因果而穿着袈裟的，以前那个前会长学诚就是代表，他信因果吗（他背地里学藏密搞男女双修被人举报到新加坡《联合早报》了，不然还惩治不了他，他背景很强大，所以现在的佛教界都成个什么样子了！）？悭贪、嫉妒、愚痴、憍慢，离三胜业，贪着利养恭敬名誉；耽湎六尘，好乐淫泆，爱欲色、声、香、味、触、境。是不是这样？所以讲僧是有四种，大家多数没有出家，我也没有，但我们也可以求成为第一种胜义僧宝。

这儿重点说了`补特伽罗`，补特伽罗有两种解释，第一种就是`数取趣`，没有离开生死轮回的众生都是补特伽罗，亡于人趣，人道的果报了结，如有善业取天趣，这样`随业受报轮转不休`就是补特伽罗，我们都是补特伽罗，因为我们都没有成阿罗汉，目前还在受分段生死的限制。补特伽罗的样子就不是真实的样子，因为这辈子是人下辈子是天人，这辈子是人下辈子是狗，那么到底是人真还是天人真还是狗的样子是真的？所以补特伽罗本身就是`如幻非真`的，在如幻中讲真实的样子是如来藏，如幻的法是如来藏所出生的，有如来藏为能熏所熏的根本心故有众生不断的舍此生彼。所以经论多把没有离生死的众生称为`补特伽罗`。第二种解释是`五蕴和合`为补特伽罗，比如我们是心肝脾肺肾四肢乃至精神的和合，人家也是的，就属于`色，受，想，行，识和合而有的`。菩萨们大愿的关系出现在这个世界教导我们，他们当然也有五蕴身，故也是补特伽罗，第二层意思哪怕佛陀也是广义的补特伽罗，第一层意思不包括佛陀乃至阿罗汉以及诸大菩萨，因为他们都已经离`分段生死`了，是因为`悲愿`的关系而示现在这里的。

有第一种胜义僧和世俗僧的关系，所以才能够宣传正法，宣传佛法，世俗僧至少是主持佛法表相的，这样众生才能够见闻佛法，能够见闻所以才有利益，今天群里有人还在说我们群不实证，实证不实证你首先得`见闻`啊，见闻都见闻不到，实证个什么？我也是觉得好笑，再说见闻不就在强调实证？`实证必须见闻`啊，他好像觉得整天打坐才是实修，外道也打坐啊，佛法的不同在于法！法由佛说，由僧来演示，才有所谓见闻利益，才有所谓的实证，不然统统都是胡闹一场，你幼儿园毕业，你去华为当总工程师好不好？他们好像觉得佛法不靠闻思修就行，好像觉得我们在搞一种莫名其妙的巫术，好像觉得知识越多越反动一样的，那么没有闻所成慧怎么会有思所成乃至修所成慧呢？读书不就是为了毕业吗？毕业难道不靠读书？这些人说话都不仔细想想逻辑讲得过去不！

为什么平常看起来也不傻也不蠢的人，都晓得幼儿园毕业不能去华为当总工程师的（因为连初中，高中，大学的知识听闻都没有听闻过，何来学习？何来转化为自己的知识）？为啥会认为学习佛法学习正法，就不是实修呢？就跟实证无关呢？！兄台，这就是我们前面讲的三障之一，传说中的业障啊！`业障`会导致你把任何`荒谬荒唐不可理喻的东西合理化`，你说这个业障厉害不厉害？往往业障现行，他还会觉得，他是世界上最有能力最聪明的人，因为业障现行，他又没有离开烦恼障，导致贪嗔痴等反复现行（不信你说他说得不对，你看他会不会面红脖子粗），就好像那些搞传销的，刚开始都是这么想的，都觉得我最厉害最聪明要发大财，这就是业障啊！所以古德说，**彼认聪明处，恰恰无明现**。

还有人认为`释万行`搞的什么莲花功是佛法，芦台长（已经死掉了，好像是2020年的事情，别看这些邪师在世的时候轰轰烈烈，一旦死掉了徒众就作鸟兽散了）烧小房子是佛法，他还觉得他捡到宝了，这都是业障导致的，闻思修正法就是对治业障，业障产生的根源是烦恼障，烦恼障的产生是因为无明，闻思修对治无明岂不是对治烦恼障，对治业障？如我们前面反复讲！所以没有多熏习佛法，特别是没有多看`太虚大师`，`平实导师等`善知识著作的（最近一百年这两位是讲佛法讲得最好的）就断不了烦恼障，业障就越来越重，报障就越来越惨烈，在实证佛法这个道路上时时反问自己，我是不是业障现行了？越觉得自我感觉良好的时候越要反问自己。

> 尔时世尊。从顶门上。放百千万亿。大毫相光。

佛是什么意思呢？前面讲过是说的觉，觉才有智慧，`具足一切世间出世间智慧`故名`佛`，`从佛清净法界等流出佛所证之法`故名为`法`，也就是说没有佛就没有佛所觉的法，没有法无以成佛。譬如`喇嘛教`那些`“活佛”`他们就不是佛，因为他们讲不出来个什么妙法，讲出来的也是乱说一通，只是因为末法时代，众生业障深重，导致无法分别所讲的是不是佛法而已，佛和法不相离，和合而有，和合而有听法的人，乃至听法的众人，由众人，众生而去宣传宣说。`众`就是`和合`，和合为众，故名`僧`，僧者众也，能宣传正法，佛法之众故名僧众，佛法是唯一能够解脱，能够成佛之法故名为宝，所以实证的僧称为僧宝。

接着说放光，从`顶门`上放光，一般讲佛讲法，都有放光的，前面也讲过，总的来说，意义主要是三种，第一，放光的目的是使得一切众生`见到佛光明之德`，因为众生大多迷着表相，给他们放光动地，就晓得佛世尊是真正的世间出世间最殊胜的，因为他们放不了，也没有见过还有其他的谁有这样殊胜的光明。我们这些小菩萨当然放不了，即便有他们也看不到，所以我们只能够写作，讲法来放光了，至于他们看不看得见，就不是我们的责任了。

第二，`由光明来显示一切境界`，凡夫众生是看不见饿鬼道，地狱道，天道的，而实际上这些是真实有的，乃至无量无数的银河系之外的众生也在修学佛法，凡夫众生看不到，所以要放光加持他们，让他们看到真实的情况（其实这里的光明就是佛的加持使得他们暂时脱离掉报障的限制）。

第三，其实佛光放不放都有的，有缘自会相见，诸位也在放光，只是大家识不得，佛菩萨悲悯一切众生的关系，特别让众生能够见到，`对于佛法生起决定信心`。

那么在经典中我们看到有两眉放光的，比如佛有`三十二相`，说眉毛中有白毫，并且是右卷的，比如有经典说白毫展开长度有一丈五尺，眉毛中间放光，比如在法华经中就是两眉毛中间放光，这代表什么呢？`两眉`譬如的`二乘`，所谓`声闻乘缘觉乘`，`声闻乘`和`缘觉乘`是`权教`，因为这个世界大多数众生根器下劣的缘故，无法顿证第七第八识就只能先在前面六识上观无常，苦，空，无我，使得他们先断除我见我执而得解脱，再来实证如来藏发大乘心，所以解脱道是从整体佛法中分离出的一部分讲解脱的故名权教，而`大乘`才是`实教`。

佛陀大慈大悲在这个世界示现，`大乘成佛`从初发心到成佛`旷劫久远`，`难信难入`，于是就从整体的佛法，唯一大乘中分出来一部分解脱之法，要是业障不那么深重，十年二十年在佛世完全可以亲证，他亲证了他不就信佛所说了，毕竟解脱道的果位已经拿到了，然后`导引进入大乘`，所以从两眉中间放光，就是显示`唯有一佛乘`，二乘是`权`，一乘是`实`。从中间放光就是讲这次法会要讲大乘佛法，开权显实的意思。又因为，众生实证有从龙树中观而证悟中道第一义心如来藏的，俗话叫做**从空而入，即用显体**的。有从无著菩萨等讲唯识而悟入的，叫做从有而入的，眉间放光，显示中道非有非空（就禅宗净土来说两者皆有）。

那么这里地藏菩萨本愿经从顶门放光，所谓`顶门`，是说的头顶的前部，也就是头颅的顶部，为什么要从顶门放光呢？因为这本经主要是阐述的`宗门第一义`的，也就是说一切佛法都是依这个`宗门第一义如来藏`而显示的，比如说`《大佛顶首楞严王具足万行楞严经》`主要就是阐述`如来藏`的，所以叫做`大佛顶`，我们还有说`无见顶相`，如来藏浩浩三藏不可穷，是不是无见顶？这里从顶门放光是讲的一切佛法是依如来藏第一义而有而显示的，这个功德是最尊最上，这本经宣说这个如来藏，所以从顶门放光，接着放百千万亿，大毫相光，无量无数的功德都由这个`第一稀有功德`而得显现，因为一一功德皆有法身德，离第八识别无所谓法身，从法身而有解脱德，所以一一功德皆有解脱德，解脱德叫做毫相，从一一毫相都放光，`放光`是代表的`般若德`，是说一一解脱皆符般若，所以放光，这里又讲`大毫相光`，如我们前面讲过的，`法身德`，`解脱德`，`般若德`，好像伊字三点，梵语的伊类似我们写品字，也就是说这`三德要三和合`才有才具备，所以从顶门，放百千万亿大毫相光，见闻者，就得到大利益。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
