# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 尔时世尊。从顶门上。放百千万亿。大毫相光。

上来这段经文是总表的意思，`顶门`就是说的`第一义如来藏`，如来藏第八识是一切诸法之所以`成立之本`，没有任何一个法可以出生如来藏，如来藏就是阿含说的`本际`。在十因缘观中，说本识本际，无有一法能够超过这个法，能够出生这个法故名本际，一切存在依第八识如来藏（阿陀那识）生生灭灭，种现互生，所以`唯识经典`说**无始时来界，一切法等依，由此有诸趣，即涅槃证得**，`般若经典`说**一切法不可得，若有一法过涅槃者亦不可得**，也就是说一切存在依如来藏生灭，是在如来藏表面幻起幻灭，虽然有幻相幻用，但无自体故不可得毕竟空，而如来藏是众生本具之法，本身就是`不生不灭`的所谓涅槃的，涅者不生，槃者不灭，不生不灭就没有任何其他法使其生使其灭，没有其他法使其生使其灭，就没有生灭相，没有生灭相所以过这一法之法不可得，这一法本身也是`寂灭相`。

一切佛法依这一法来展开，乃至报身佛化身佛从法身佛出，所以世尊从顶门放光，这一法本身就是无见顶相的关系，所以从顶门放光，依这一法说有解脱，因为幻有不实的皆可灭，灭即解脱故，依这一法本来涅槃，把一切诸法放在如来藏的基础上来说，皆是涅槃相故，依解脱涅槃说有般若，离般若智慧不能解脱，无所谓解脱故，所以`顶门放光`就是`法身德`，`毫相`是说的`解脱德`，`相光`是说的`般若德`，由法身，般若，解脱交相辉映，这样就是**尔时世尊。从顶门上。放百千万亿。大毫相光**。

`交相辉映`有些什么光呢？依三德世尊出世讲无量无数的佛法，总而言之有哪些呢？这里说，所谓就是讲有哪些的，具体怎么样的。

> 白毫相光。

首先是`白毫相光`，白色是什么色？通常白色叫做`无色`，白色的明度最高，白色本身是无色相。可以将光谱中三原色的光：红光、绿光、蓝光，按一定比例混合得到白光。但实际上白色是说的无色，是最纯粹最根本的颜色，所以是一切色彩的根本，所谓白毫相光就是说的`布施`，布施是佛法修行的根本，有布施波罗密然后才能够舍弃贪爱，不论是学小乘还是学大乘，都要强调舍悭贪，小乘不舍悭贪就不能够成就四沙门果的，我前面也讲过，小乘佛法的重点在于**离贪爱为本**，大乘佛法讲，**菩提心为因，大慈悲为本，方便为究竟**，倘若不修布施，那么大慈悲如何体现，如何自利利他？所以这里的白毫光相就是说的`布施波罗密`，`在三德的基础上`的布施波罗密。

> 大白毫相光。

前面说白毫相光，这里重点强调`大白毫相光`，这个白毫相光还有大有小？当然有，如`小乘`的`离贪爱而行布施`就是属于是一般的白毫相光，如世间人做慈善等跟这个无关，因为他们搞慈善不是为了离贪爱，多数还是为名为利（有名才有更大的利），这里说`大白毫相光`是说的菩萨，`实证如来藏`的菩萨，`依如来藏而行布施`，虽有布施的人，布施的物，受布施的人，实际来讲皆不可得，皆是依如来藏而有布施这个事，而于如来藏来讲却并无这些事情，**未曾有一法不从因缘生，是故一切法无不是空者**（一切法因缘生即是从如来藏中生故，从如来藏生就无生故），比如你说有布施的人？人是五蕴和合，钱财宝贝是四大和合，受布施的也是五蕴和合，人是说的主体，既然和合就没有一个单纯的主体在布施，没有一个单纯的主体在受布施，这回事情不过是依因仗缘，也就是说依如来藏为因和合诸条件而有，譬如**浮云有而不真，不真就空，空故无我，就同真际等法性**，无我还有什么布施呢？`三轮体空`，这样布施为`大布施`，叫做`大白毫相光`。

> 瑞毫相光。

`瑞`就是`吉祥`的意思，什么事情很吉祥？`持戒`最吉祥，为什么持戒最吉祥？如`龙树菩萨` `大智度论`说**下人持戒，为今世乐故；或为怖畏，称誉、名闻故；或为家法，曲随他意故；或避苦役，求离危难故——如是种种，是下人持戒。中人持戒，为人中富贵，欢娱适意；或期后世福乐，克己自勉，为苦日少，所得甚多——如是思惟，坚固持戒。譬如商人，远出深入，得利必多；持戒之福，令人受后世福乐，亦复如是。上人持戒，为涅盘故，知诸法一切无常故，欲求离苦、常乐无为故**。

`下人持戒`可以离开种种厄难，比如说这辈子因为先世恶业要实现某种恶报，但是他持戒了，恶报实现的缘就少了，乃至能够离开种种怖畏，我是持戒的人，不做亏心事当然不怕鬼敲门嘛，或者是别人教导他持戒，于是就持戒，因为下人不得不听从有权势之人的告诫。`中人持戒`，是为了能够增益今生，增益后世，如一般我们讲五戒，能持五戒下辈子继续当人，难道不比大多数人下三恶道好？`上等人持戒`，可以得涅槃，远离生死的苦恼，并且他深心好乐依如来藏而有的清净真实境界故。当然不论哪种人，但凡持戒都吉祥，都是瑞的。

所以这里我们世尊放`瑞毫光相`就是在讲`持戒波罗密`，持戒才能够幸福，才能够吉祥。很多无知的人说，佛教不让人干这个不让人干那个，那么佛教为什么不让人干呢？其实就是不让大家胡乱造业，造恶业要受苦报，比如杀生，杀生得短命报，如果杀人，不论是教唆人杀，还是说亲自杀，果报在地狱或者饿鬼道，花报在畜生道，很久很久之后成为人还有余报也就是短命报，遇到刀兵劫什么，还要把命还给人家，你说这事儿吉祥吗？唯有你持戒，你才可以避免这些事情啊，对不对？没有人想过苦日子，没有想倒霉，而且三恶道根本不算什么日子，简直惨不忍睹，对吧？持戒能避免下三恶道，避免种种不可乐事，避免的基础上才有修福可说，然后才有善报，才是吉祥的，所以瑞毫光相就是`持戒`，`止恶方能生善`故，`生善才吉祥`故，`今生吉祥来生吉祥未来千万生吉祥`。

> 大瑞毫相光

我们持戒有三个阶段，学佛就受戒，受戒就持戒，持戒有三个阶段，分别是别`解脱戒`，`定共戒`，`道共戒`。如我们前面讲的别解脱戒是根据不同的四众，出家的情况和在家不同，分门别类的为出家人制定的戒律，为在家人制定的戒律，这两者是有区别的，所以叫做别`解脱戒`（分门别类）。这是有强制性在里面的，是有戒相的，比如五戒，不杀生，不偷盗等，就好像世间法律一样的，是有明文规定的，背下来坚决执行的，有一种被动的限制在里面的。

所谓的`定共戒`是说的因为别解脱戒长期的持守，导致持戒成为了习惯了，不需要特别的强调的，比如很多师兄师姐吃素多年，不需要特别的强调要吃素，不需要他们自己反复作意，我要吃素。他自己去菜市场就不去肉摊，这些习惯导致的，故名定共戒，定共戒这里的定主要是决定也就是定心所和念心所的作用，念兹在兹行之久而久之就习以为常了。

那么这里的`大瑞毫相光`在说什么？在说`道共戒`！是因为`亲证本心如来藏之后依这个第一义`而`不去作种种非法的事情`，因为如来藏本来清净的，只被客尘烦恼所染污的，所谓客尘烦恼不就是贪嗔痴等乃至财色名食睡嘛。这些都是烦恼的。这儿要说一下，不是不可以求财色名食睡，是站在如来藏的立场来看这些东西都是本无得失的，因为依如来藏来看这些东西都是如梦如幻的，有无都不可执，执之就有过患，譬如说电影是假的，你看电影本身无所谓好还是不好，但你执电影为真实的，跟着哭跟着笑跟着闹这就是莫名其妙了。

执如幻的东西，因缘和合的东西为真实有就必然有贪，贪就是烦恼就是染污，所以在实证的人来看，对于财色名食睡等应该如`蜂采蜜不坏色香`，你说财色名食睡是真实有的，请问从什么地方有的？如从父母来，父母从何来？如从生意来？生意从何来？如父母是四大和合而有的，无一人不是四大和合，地水火风有财富可言吗？如果有，为啥你不每天到土里面去挖呢？再说父母也是心肝脾肺肾精神的和合而有的，是一不是多，是多就不是一，既然是和合而有那么就是多，所以父母（主体）也是空的啊，你的家庭有父母有妻儿这就是一合相，一合相就是因缘和合条件而有，分析下来也是`其性本空`，如何说父母本有财富？如果从生意赚钱而来，既然从做生意而来那么也是众缘和合啊，没有顾客没有经营团队有个什么赚钱可说？众缘和合不就体性是空嘛！也就是说`实际理地`，`持戒却无戒可持`，因为一切人都是本空的，如幻不真的，不过是依如来藏这个幻师和合所谓的“布幔”“灯光”“一桌”“一椅”“一扇”“一抚尺”等变来变去的（初中学过课文《口技》吧？），看起来像是真的，实际是没有的啊！而如来藏常如其性却是本有不从外得的，你为什么要背觉和尘？逐梦逐幻，埋没真性？

> 玉毫相光

玉是什么？上品好玉要无瑕疵的，`无瑕疵`才叫做`好玉`，`白玉`就`无暇`，这里是说的`忍辱波罗密`，能忍辱的人才`不会被外境左右`，才是`白玉无暇`，不是说你有权有势叫做白玉无暇，世俗的人都知道**能忍人之所不能忍，方能成人之所不能成**，不能忍就是烦恼现行就反复熏习染污的种子了，比如遇到泼妇，被她骂一顿，我们骂回去，就被她给染污了嘛！我们应该行生忍，不理她，让她如迎风扬尘，反自受污。

从佛教的角度，人人都是一块儿玉石，要这块儿玉石无暇就要忍辱，所谓`八风不动`，是指**利，衰，毁，誉，称，讥，苦，乐**，四顺四逆共八件事，顺利成功是`利`，失败是`衰`，背后诽谤是`毁`，背后称赞是`誉`，当面赞美是`称`，当面漫骂攻击是`讥`，痛苦是`苦`，快乐是`乐`。也就是说八风不动，能不为这些事情所左右，内心波澜不惊，当然实话说也有`生忍`，`法忍`的区别，我们明天分析。但不管怎么样的忍，肯定是先能布施舍弃贪爱，后能持戒规范行为，然后才能忍的，不舍贪爱，如我前面说嗔也是因为贪，贪越重的人嗔就越重，是因为贪爱不得所以才嗔的，贪是嗔出生的重要条件。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
