# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

> 玉毫相光。

上来这里主要是讲的`忍辱`，特别强调的是`生忍`，我们生活在这个世界，就有`人我是非的冲突`，就有`环境的不可爱`，总而言之，一般人都贪爱生命的，贪爱生命的情况下，就有为了这个生命的贪求，求不得就起嗔恨心，求得了就更增加贪爱心，于`不可乐境`要忍，于`可乐境`更要忍！从世俗来说，在已经`持布施波罗密`和`持戒波罗密`的基础上，就得`行忍辱行`，有人反对我，有人侵犯我，甚至有人加诸种种痛苦给我们都要忍受。你可以这样想，很多事情是先世业报导致的，我们从投胎那个时候开始就在实现先世业报了，纵使受不了自杀了，这个业没有了却，还是会在下一世实现的，除去忍受还能怎么样呢？再困难的环境是无常，再愉快的境遇也是无常的，困难的环境不值得难过，愉悦的境遇也不值得喜悦都是无常的，既然都是无常的，都会过去的，如佛说**人生世间，如俯于荆棘之中，动则有伤**为什么不忍受？总而言之都会过去的嘛。先世业报总会了结的，不忍往往还受更大的苦恼，比如很多人贫贱出生，忍不得贫苦去偷盗，坐了牢房，更是苦恼，这些都属于`生忍`的范畴。

> 大玉毫相光

这里所谓的大玉毫相光又是什么意思呢？这里的`大玉毫相光`是说的`无生法忍`，也就是一般说的法忍，`法`是`轨持义`，任何一个存在都可以叫做法，凡是被认识的对象不管有啊没啊都叫做法，有一定的轨持才能够被你分别被你认识。所以凡是认识的对象都是法，不论是猫猫狗狗桌子板凳还是佛法。广义来讲都是法。狭义来讲法，只能够说是佛法，因为佛法是真正对于一切存在真实界定的，当然世间法上不可说没有分门别类没有界定，但是对于有为，无为，有漏，无漏种种界定唯有佛教有也，也`只有佛法`才`超越生死`，不能超越生死总而言之就是一场空，所以狭义讲法只有`佛讲法`才叫做法，世间法并没有把出世间，并没有把俗谛真谛联系起来，故狭义上讲世间科学等不能算是法，法只能够是佛法。

那么既然我们通俗的讲，凡是被认识的对象都叫做法，为啥还要`法忍`？这个法有什么好忍的？因为`一切法`在第一义如来藏的基础上是`本来无生`的，`如来藏无生无灭`，所以当对于一切存在的观察建立在如来藏的基础上来说，都是无生无灭的了，`如来藏本身`也是`寂灭性的毕竟空的`，所以**同真际，等法性**，譬如说镜面出现影像，通俗的说，这些影像都是生灭的，但是你站在镜面的角度来说，这些影像无非镜面无是镜面，本身跟镜体是非即非离的，是无是无非的。末法时代很多人否定了第八识的存在，然后讲一切存在是不生不灭都是耍流氓的，我们讨论问题都得有前提，要是没有前提，都成为了天马行空，毫无意义胡搅蛮缠了，逻辑上根本就不可能讲得通的（如果否定如来藏的大前提，人人都是爹妈生，你说没有生？）。从如来藏的角度讲不生不灭已经讲过很多了，今晚我们从`龙树中观`的角度来讲，实际`龙树菩萨`也是依第八识这个前提讲中观的，只是说他是把根本智和后得智放一起讲，比如他说**先知法住，后知涅槃**，其实他这样说和`唯识`讲的**非不见真如，而能了诸行**是一个意思。所谓法住，如来藏这一法是本住法，如`六祖`说**本自无生，今亦不灭**，亲证如来藏叫做`先知法住`，亲证的基础上现观万事万物的中道性，叫做`知本来涅槃`，就是`唯识`讲的`真见道`和`相见道`，所谓真见道是实证如来藏，所谓相见道是依如来藏观一切存在的中道性。

所以从龙树菩萨的讲解来说，他是把根本智和后得智放在一起讲，用`烘云托月`的手法，来呈现他要讲的主旨（典型的即用显体，同时圆满真相见道的，这个在正法时代和像法时代初期不算要求高，在末法时代对于根器的要求就相当高了，一般人即便有正知也很难有观行，所以最好还是配合**三界唯心，万法唯识**来做现观），我们摘录一段`青目论师`讲`龙树中观`的论文稍微讲一下。

> 复次、万物不生，何以故？世间现见故，世间眼见劫初谷不生。何以故？离劫初谷今谷不可得，若离劫初谷有今谷者，则应有生；而实不尔，是故不生。问曰：若不生则应灭！答曰：不灭，何以故？世间现见故，世间眼见劫初谷不灭。若灭、则今不应有谷；而实有谷，是故不灭。问曰：若不灭则应常！答曰：不常，何以故？世间现见故，世间眼见万物不常。如谷芽时种则变坏，是故不常。问曰：若不常则应断！答曰：不断，何以故？世间现见故，世间眼见万物不断。如从谷有芽，是故不断，若断不应相续。

> 问曰：若尔者万物是一！答曰：不一，世间现见故，世间眼见万物不一。如谷不作芽，芽不作谷。若谷作芽芽作谷者，应是一；而实不尔，是故不一。问曰：若不一则应异！答曰：不异，何以故？世间现见故，世间眼见万物不异。若异者何故分别谷芽、谷茎、谷叶，不说树芽、树根、树叶，是故不异。问曰：若不异应有来！答曰：无来，何以故？世间现见故，世间眼见万物不来。如谷子芽无所从来。若来者芽应从余处来。如鸟来栖树；而实不尔，是故不来。问曰：若不来应有出！答曰：不出，何以故？世间现见故，世间眼见万物不出。若有出应见芽从谷出。如蛇从穴出；而实不尔，是故不出。-----青目论师中观释

大概解释一下`青目论师`关于中道的这篇论文，这篇论文是依谷种抽芽然后结谷穗来说明的，其他一切存在依此类推，是用问答的形式来说的。首先，青目论师（有种说法说他就是龙树菩萨的弟子`提婆菩萨`，其实不是的，他是龙树菩萨的另外一个弟子，不论怎么样他是`禅宗印度祖师`之一，也是`三论宗`的祖师）。

首先他开宗明义，**一切法不生**，为什么呢？接着就是举例，举出稻谷的例子，之所以不生是因为现在的稻谷是这个世界才形成的时候有稻谷而来，由那个时候的稻谷不断的播种收获留种才有现在的稻谷的，倘若没有劫初（这个地球刚形成的时候）的稻谷，何来现在的稻谷呢？倘若没有劫初的稻谷而有现在的稻谷，那么我们说现在的稻谷从别的什么东西生，可明明是因为有劫初的稻谷才有现在的稻谷的啊，所以现在的`稻谷不生`（唯物论说是进化的，进化论到目前为止都没有办法证明跨物种成立比如母鸡可以下鸭蛋，也就是说稻谷必定是稻谷生的，而劫初就有稻谷，当然现在的稻谷是不生的，不从别的生）。

那么有人就说，如果不生，就应该有灭，就应该不存在了（因为开始是没有的，后来出现，再后来必然没有，比如按照唯物论的说法开始没有张三，爹妈的分泌物成为了张三，张三最后就没有了成了一个骨灰盒），青目论师回答说，不灭！为什么呢？因为我们亲眼所见，世间人共同见证，从遥远的过去到现在都还有稻谷的存在，如果灭了，今天就不应该有稻谷了，而实际上今天还有稻谷，所以稻谷这一法不灭。那么人家又问，如果不灭的话，从遥远的过去到现在一直有稻谷，那么稻谷这一法就是常（有些人认为一直都有稻谷存在，几千年前或者不叫稻谷叫做“稷ji”，现在叫大米，证明这个东西一直有的，大米这一个存在当然就是常住的）！青目回答，`不常`！世间一切人现见故，`一切存在都是无常`的，总归磨灭的，譬如说稻谷发芽然后长出稻穗，然后收割，稻杆腐烂，所以一切存在不常，是无常。

人家一听青目这么说就接着说，如果是无常的就应该断（这个问的人可比那些说阿赖耶识是刹那生灭的聪明多了，任何刹那生灭的最终都会断的，也就是说这个东西存在又是无常那么就譬如水流，总有一天会没有的，比如火劫来了地球都没啦，还有什么长江黄河），而青目菩萨回答，`不断`！为什么不断？一切世间人共同见证，比如这个稻谷，从谷发芽，从发芽到长出稻穗，从稻穗收集种子，然后又种地又发芽，所以不断，如果断了，就不应该这样相续（其实是因为有众生，所以大米本质是从众生的如来藏中变现的，既然依如来藏就必然同真际等法性，如来藏不常不断，稻谷也就不常不断了，只不过假了雨水肥料等的缘了），如果是断应该早就没有稻谷可吃了。

问的人就说，如果这样讲的话，万事万物都可谓相续，那么就应该说万事万物是一！因为都是相续的嘛，如人，狗，如这一世下一世（张三这辈子造恶业，下辈子成为一条狗，那么张三就是这条狗，狗和张三是一个，再譬如说张三从五岁到五十岁，尽管身体思想变化很大，但世俗的人认为五岁的张三和五十岁的是一），青目回答，`不是一的`！世间人共同见证，不能说万物是一，比如说稻谷发芽，发芽的芽不能是稻谷种子，茎也不是芽更不是稻谷，如果发的芽就是稻谷穗那么可以说是一，实际是不可能的（芽是芽，种是种，稻谷穗是稻谷穗），所以`不一`，好比这辈子造恶业，下辈子受报成为一头猪，固然因为有阿赖耶识受熏持种，恶业实现成为猪，但是猪不是人，人不是猪所以不一。五岁的张三和五十岁的张三也是`不一`的，因为五十岁的身体不是五岁的身体，五十岁的思想也不是五岁的思想。

接着问的人说，那么不一，就应该说是异是不同的？青目回答，`不能说是异`！为什么这么说，因为一切世间人共同见证，一切人都看见稻谷的谷芽和稻穗不异，如果是异的，为什么我们大家说这个是稻谷种子，是稻谷芽？说是稻穗？而没有人指着稻谷，谷芽，稻穗说这个是树叶，树根？树木？所以是不异的，譬如说这辈子和下辈子，这辈子造恶业，下辈子成为一头猪，固然是不一样，但是没有上辈子造恶业，这头猪从哪里来的呢？终不是说李四造恶业张三成了一头猪嘛，始终是李四造恶业李四这辈子成了一头猪啊，所以不异！

问的人说如果不异的话，譬如张三从上海到北京，在北京来说，就应该说张三从上海来到北京了，就应该说一切存在有来？青目回答说，`没有来去`！啊！为什么呢？因为大家共同见证，世间一切存在没有来去相的，比如稻谷种子发芽，稻谷种子要发芽需要很多的条件，比如说雨水，肥料，时节，人工。我们讲`来`譬如说鸟儿飞来这棵树上，我们说鸟儿来到这棵树，可是现见芽不从肥料，雨水，时节，人工而来，比如人工（人工是没有稻谷芽的），土壤（没有播种当然也没有芽），时节（更没有芽），肥料中也没有芽啊，所以芽是无来的，如今生后世也是一样的，一个生命从母亲来？从父亲来？还是从别处来（众生既然都不确定到底从何而来，如何万事万物有来？）。

问的人接着说，如果你说万事万物没有来，那么没有来，却有这个东西存在，那么这个东西应该从这个东西的（母体）出的，所以就应该有出，是自体产生的，青目回答，`不出`！为什么呢？一切世间人共同见证，万事万物不来不出，如果有出应该可以看到稻谷芽从稻谷出，那么稻谷中应该本来就有芽，本来就有稻穗，好比洞里面本来就有蛇，所以才有蛇爬出来。而实际上稻谷种子中本来没有芽，也没有稻穗，如果稻谷种子种本来有稻谷，有稻穗，我们才说稻谷，稻谷穗从稻谷种子出，而实际上都没有，所以`不出`。好比说爹身上没有孩子，妈身上也没有孩子，所谓精子卵子是无思想的肉体组织而已（也就是爹妈的分泌物而已，不会思想没有主观能动性，分析下来精子卵子95%都是水，你说孩子从爹妈出，为何不说从河里出的）？既然都没有出，那么不应该说，从爹身上出孩子，从妈身上出孩子，所以不出。

这就是`龙树菩萨`说的`八不中道`具体的阐述，所谓八不中道**不生不灭，不断不常，不一不异，不来不出**。阐述八不中道就是阐述一切存在依`法住`也就是`心经`说的`心`，`唯识`说的`阿赖耶识如来藏`而有一切存在，依如来藏建立一切法无生，亲证如来藏乃至依如来藏现观一切存在的中道体性故名`中观`（你或者说龙树菩萨并没有说阿赖耶识名啊，你怎么认定是依阿赖耶识而有中观？龙树菩萨固然没有说阿赖耶识名，但既然说八不，而在寻常理解当然是生灭的，断常的，一异的，来出的，这里说一切皆非，不是说本来常住的第八识是说什么呢？因为如来藏如我前面讲是寂灭的不生不灭的，不生不灭不就寂灭吗？不就`毕竟空`嘛，我们前面讲的空是`不可名而假名`）。也就是说依八不中道来说明`因缘所生法`，`因即是如来藏`，`缘为其他条件`（其他条件也是如来藏生的，只是其中有其他众生的如来藏共同变现，做了我们如来藏变现的增上缘了，比如你买手机，乔布斯的发明就属于增上缘，但其他众生的变现你要受用，还必须要你的如来藏托为本质，猫狗就用不了手机，业报不同没办法托为本质故），所以`龙树`说**知此诸法空，而依业果者**又说**以有空义故，一切法得生**，所谓空义就是说的如来藏，如来藏心体毕竟空寂，毕竟常住！远离生灭，断常，一异，去来，依如来藏建立中道，故一切诸法无生，对于这样甚深极甚深大乘佛法认可，实证为`法忍`（首先都难以理解，其次难以实证，最后难以接受故名忍，法忍），这不是谁都忍得了，都`接受`，都`能够真实转依`的故名法忍。当然实际上法忍还包括了`地上菩萨的道种智等`。我们也是做个了解。

这样大家也就明白了，`一切存在都是八不中道的`，那么人难道不是八不中道的？必须是一定是啊，既然是不生不灭的，不断不常，不一不异，不来不出的，讲八不中道其实也可以讲为**诸法不自生（不出），亦不从他生（不来），不共（不一不异）不无因（不断不常），是故知无生（不生不灭）**，万事万物其实都是符合八不中道的，人当然也是一样，那么必然有因果轮回，死了就没啦，如何成立八不中道？正因为死掉又去投胎了所以不生不灭的，因为此所以是符合八不中道的，八不中道的就是毕竟空的，如果否定八不中道那么必然是断常，生灭，一异，来去的，就不是毕竟空了（讲断常是说有个东西有生，生了灭，当然不是毕竟空，毕竟空是本来符合八不中道本来空才是真空）。否定`八不中道`那么就没有`因果轮回`了，就是`断灭空`了就不是`毕竟空`了（**非灭色而得空，是即色而即空**，他们那些人是说的这个东西有了最后无才叫空），所谓毕竟空是无生灭，断常，一异，来去等相，也就是说的依如来藏而有的现观，所以我前面就反复讲过如来藏就是毕竟空，因果轮回是因为如来藏，那么因果轮回就是毕竟空，否定如来藏第八识那些人显而易见是否定因果轮回的，就完全错误了！就成了大邪见了！

希望大家都能够蒙佛陀加持，早日见到`大玉毫相光`自己也能发出大玉毫相光。但我这里还是要再次强调，这里是理上讲，终究还是要在万事万物中实证，譬如饮水，必须要去喝一口，才会冷暖自知，纵使你把我这些话背下来，那也不能证明你就开悟了，就拿我来讲，都是实证的，实证才有真实现观的，不然就是`纸上谈兵`，固然对，但意义不大。

> 紫毫相光。

这里说`紫毫相光`，紫色是什么颜色？紫色是尊贵的颜色，紫色代表圣人，就算现在我们形容那个人很厉害很出名，我们也说红得发紫，在古代皇室皇族大多穿紫色，在我国一般讲天帝居住的地方为紫宫，所谓紫气东来天外飞仙，所谓紫色代表尊贵。那么这里紫毫相光在说什么呢？在说`精进波罗密`。

我们学佛要精进，精进的内涵主要是说的`四正勤`，也就是第一已经生起正在`现行的恶`，要`精进的断除`，比如生起的贪嗔痴等，乃至不好的生活习惯等（这一点很重要，因为种子的流注是不断加强的，所以我们的贪念，嗔心，淫欲心在第一时间就要察觉，就要赶紧默念佛号，生起惭愧心断除，不然的话会越来越加强，最终不可收拾）。第二是说的`没有生起的恶`，`要防范未然`。第三`没有生起的善要使得生起`，比如学习正法，还没有深入学习就赶紧学，没有布施就鞭策自己努力布施，没有受戒赶紧受戒持戒。第四`已经生起的善行就要更加的增长`，要持之以恒，

你看我从去年每天晚上讲地藏经，间或有几天不讲，大多还是每天讲，既然说过发过愿就要持之以恒的去做。这样才叫做四正勤叫做`精进`，当然你会说那些人打游戏不也精进吗？难道不尊贵？精进在于`精`精是说的`纯粹的清净业`，善业上面的努力。偷东摸西，打游戏能是精的吗？打游戏能是尊贵的吗？能是清净的吗？他就是起五更睡半夜也不是精进啊。能够精进为善，方有紫气东来啊！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
