# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

我们前面讲了这里说`紫毫相光`就是说的`精进波罗密`，所谓精进的内涵就是讲`四正勤`，我们一般都会说我降服不了烦恼（一般人所谓的烦恼跟佛教的烦恼不同，一般人说的烦恼是生活不如意日子过得苦闷，而佛教的烦恼是说的心理的有害份子，如`贪嗔痴等`），我如何如何烦闷，所以学佛看起来没有太大的用处。佛经上说如何做功德就得如何的果报，看起来也不大灵验，我学很久了也没有开悟。其实主要的原因在`学习正法`的基础上，是你`不够精进`的缘故，不够精进就力量不够，力量不够`文殊菩萨`说的**其力未充**，或者没有达到那种程度。精进比喻的说法是说的譬如壮士和万人敌，在战场上**横刀立马，一夫当关**，这样的情况下你还能够懈怠吗？懈怠就砍成肉酱了啊！精进就要时时刻刻保持这样的以一抵万的状态，这样才叫做`精进`，正因为这样精进，所以其他的波罗密才能够成就，也就说才能够尊贵，譬如世尊过去世精进学法，王位等等皆可抛却，为一首偈可以舍身喂罗刹。

> 大紫毫相光。

那么什么是`大紫毫相光`，是说的`实证如来藏`的基础上，观察如来藏来讲，**本来无我相，人相，众生相，寿者相**，什么叫做`我相`，简单说我相就是`主体相`，`对于自我的界定`叫做我相，比如我们是人，对于自我存在的界定，比如一般凡夫俗子认为身体是我，认为意识是我，认为五蕴，色，受，想，行，识中某部分为我，或者他们执总聚为我也就是总聚执，心肝脾肺肾等这些东西综合起来是“我”，实际上不论是色受想行识的综合为总聚，还是单一的执某个部分比如庸师说一念不生的意识状态就是开悟，或者愚痴人说“吃好喝好长生不老”（执受蕴为我）都属于总聚执（身见），本质上不论是身体还是感受都是因缘和合的。但凡夫俗子对于这部分进行界定，界定为我，故名我相。

那么什么是`人相`？我既然如此，是一个肩膀扛脑袋的，会思考的，早九晚五的，凡是同类的跟我一致就界定为人，我是人这些跟我一致的都是人，`对于跟我一致的进行界定`叫做人相。

那么什么叫做`众生相`？所谓众生相一般讲人，熊猫，虎，豹，鸡鸭等，有主观能动性的有心识叫做众生，所谓知觉乃众生（现在说的动物）。从一个单一的众生是说的，六道轮回天，人，阿修罗，畜生，饿鬼，地狱死此生彼，不断轮转故名众生，从人死掉往生他处或者继续是人或者不是，但总而言之肯定是经过很多生死了，也就是说的补特伽罗，数取趣，一直这样不断的轮转故名众生相，众生相也是讲的不论人也好狗也罢，都是`五蕴和合`，`众多条件和合在一起而有`的故名众生。

那么什么叫做`寿者相`呢？是说凡是`没有断除分段生死的众生`，比如说你我这样的，鸡鸭猪狗猫猫等等（假如没人打死它们吃它们的肉，它们也是寿终正寝的话就有寿命的局限），凡是补特伽罗，流转的众生就有一段时间的寿命，在这段时间中就是这样的业报身的寿命，比如人目前大概是平均七八十岁，狗狗是十二年，在这个阶段中，人有人的思想认识人的寿命，狗有狗的寿命，狗的受用狗的思想认识，`依这个寿命来讲从生到死这个阶段`就叫做寿者相。

总而言之，我，人，众生，寿者就已经把一切众生轮转的具体情况概括完了，`由执我认定有我`的缘故，所以`对我的界定为人`，包括人以及其他的有主观能动性，有知觉的叫做`众生`，众生就是不断的轮转生死的，但生死之间是有时间的空间的局限的，其中一期生命中的种种境遇受用以及时间段就是`寿者`。

那么为什么说无我，无人，无众生，无寿者呢？这样讲是从`金刚心如来藏`也就是`阿陀那识`的角度来讲，阿陀那识是`无覆无记性`的，`无覆`就是说`第八识是本来清净的`，就好像天空一样澄明的，他的心体是常住的清净的就是无覆（如果`有覆`就是`意根`这样的，意根本身也没有善恶性可说，他的真实状态就是睡着了那样的，无所谓善恶所以意根是无记，但意根就算你睡着了，他也牢牢认定有个`我`的就是有覆，而阿赖耶识是完全无自我认识的所以无覆，也就是无染污法覆盖的，他虽然含藏了贪嗔痴的种子，但他本身毫无贪嗔痴可说，所以无覆，而`意根`有对`阿赖耶识`的`痴，见，慢，爱`故意根本身是有烦恼覆盖的是有覆），第八识他还没有对于蕴处界好恶的分别，就好比阳光，从来不分别是红花还是狗屎，所以他就是无记，合起来就是无覆无记性。

既然如此，第八识阿赖耶识他会分别我如何？他会对于我进行界定？他会分别什么众生什么不是众生？会晓得对面是狗狗不是人？他有个什么生死可说？所以他是`无我相，无人相，无众生相`（他本身不是其他条件和合而有的，他是常住的心识，再说他不像意识，有所谓主观能动性），无寿者相（本来不生，就不会有灭，当然无寿者相）可得的，那么实证如来藏的人，转依如来藏的人，那么意识上实证这个本来无四相的第八识，认定这个才是真实法，因为这个是常住的，其他都是生灭的，生灭就不真实，真实的就无四相（有四相是流转生灭的），既然无四相，还有个什么我在精进？都没有我，还有我在精进？都没有我，还有我的界定，所谓某人在精进？都没有人，还有其他的众生？还有所谓的流转可言？都没有众生还有所谓的寿者？纯然无四相，连无无四相都不可得，这样的情况下`身心两忘`，不见精进相，不起高下想，离妄名精，悟理名进，进故名大，如古德说**若起精进心。是妄非精进。但能心不妄。精进无有涯**，真正的剑客，已经抛却功与名，甚至连剑术都不可得了。

> 青毫相光。

从古哲学的角度来讲，青色属于东，东方日出，于是群生萌动，大家该上班上班，该干嘛干嘛，熙熙攘攘起来了，说动就是说的东方也就是青色，对动有不动，比如众生妄想，一天到晚散乱心，掉举心。这里要说说，`散乱`是说的想东想西的，一般人说打妄想，每一个人在这个世界上都喜欢打妄想因为都贪，贪才不舍，所以对于种种贪欲境界念念不忘故名散乱，散乱就是说没有办法专注的，专注于一境的，因为意识在不断的变化专注的对象，想东想西的。`掉举`和散乱不同，掉举这个心所更侧重在心态上的，比如有时候遇到某事心情低落干啥都没心思叫做`掉`，有时候领导夸奖几句，赚点钱心里亢奋叫做`举`，对于心态上的起伏叫做掉举。散乱和掉举都是`禅定`的大敌，需要对治的，但是散乱和掉举的根源都是因为贪，你不贪财色名食睡，你会东想西想？你仔细观察一下妄想都和贪欲有关的，没有贪，会为得到而亢奋？失去而失落？所以对治掉举和散乱，最重要的是要对治贪，修禅定之前要`修五停心观`，要吃素不喝酒抽烟`修五停心`的。也就是说这里的青毫相光是说的`禅定波罗密`。

关于`禅定波罗密`我们前面也解释介绍了很多，总而言之，就是`心一境性`，包括`无相念佛`，`四禅八定`，从`初禅`乃至`四禅`，`空无边`乃至`非想非非想`都属于是禅定（在欲界是没有定的，有时候方便说才讲未到地定也是定），四禅八定这个属于根本禅定，每一种有三阶段，分别是`等引，等至，等持`，`等持`就是`三摩地`，也就是`三昧`，三昧有很多种的，住于某种智慧境界，神通境界都属于三昧，比如`法华三昧`，`海印三昧`，乃至实证如来藏，依如来藏而住的境界名`真如三昧`，这些都属于`等持`，也就是三摩地，一般讲禅定是说的四禅八定，如我们前面讲的，可以回头看看。很多人嚷嚷着要修禅定，禅定这个东西重点在远离，远离愦闹，也就是说要离群索居，放下什么电影电视游戏，包括戒除不好的生活习惯都属于调身的内容。调身之后要调息，要修观呼吸的法门，调身调息之后要调食，调睡眠，调身，调食，调睡，调息都叫做`断事障`，断了事障才会得`未到地定`，未到地定成就的基础上要断淫欲，身心不淫才能`证初禅`，断淫欲的中心也就是`修不净观`---大概是这样的。

> 大青毫相光。

什么叫做`大青毫相光`？一切禅定依什么为本？`依心为本`，禅定本身从最初级的对治散乱掉举一直到`无量无数的三昧`（但我们讲三昧一般是说的等持位，所谓等持是定慧均等，那么讲海印三昧等是说的定心的情况下住于某种智慧境界，所以三昧有很多，因为智慧境界有很多的关系，但根本禅定只有四禅八定）。本质都属于心学，所以禅定叫做心学，那么心依什么为本？**以无住为本**！无住就无本。这个无住是什么东西？就是说的众生的`根本心识阿陀那识`，阿陀那识其实是禅定的根本，无真心阿陀那识就无妄心也就是前面七识，无妄心无前面七识还修什么禅定？所以真正的禅定，真正的定是说的`阿陀那识的自住境界`，**从本以来，不来不去，不断不常，不生不灭，不垢不净，无出无入**，既然无出无入，本无分别，那么这个定就为`大定`，从来不乱心，甚至连心相都不可得，就是**那伽常在定，无有不定时**，依如来藏才有真正的禅定可说，实证的人，就算没有根本禅定，那也有出世间上上定了，这就是`大青毫相光`！就是`首楞严三昧`（所以三昧是等持，是住于实证的境界中，在有定力的基础上开悟成就`首楞严三昧`就能降伏烦恼，如果没有定力的话那么完全是智慧上的了，受用的确是少一些）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
