# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

原文---碧毫相光。

碧玉，碧玺是上等好玉，碧玉价值非常高，在一切玉石中是最高的，有时候说碧海，碧空，就是说甚深广大，比如碧空万里。禅宗祖师有句偈叫做，“千江有水千江月，万里无云万里天”，万里无云的话是不是碧空万里？肯定是的啊，二十年前，我最初为什么要学佛？我家破产之后给人做业务卖饼干，当时人是非常彷徨甚至想死的心都有了，跟车路过一座寺庙，是山间小寺庙，看到一副对联，就是“千江有水千江月，万里无云万里天”，我一看到特别的震撼，身上不禁战栗，汗毛直竖，接着就流泪满面，我感觉就恰似故人来，因为这首偈于是开始学佛的。当时不懂什么意思，今天试着解释一下，前一句，千江有水千江月是说的世俗谛，也就是我们一般讲的，五蕴，十二处，十八界等，众生有心有阿赖耶识，有阿赖耶识导致有前面七识的产生，于是有种种造作，有从阿赖耶识中流注产生的蕴处界等，所谓有水其实是说的有心，正因为有心所以能造作，正因为造作所以导致阿赖耶识产生了蕴处界，佛陀依这样的情况建立蕴处界的名相为大家说明世俗谛。

既然是千江有水千江月，那么不论是哪儿的水所显现的月亮都不是真月也非不是真月，非真月非非真月。就是说凡是依因仗缘的存在，比如我们的身心，所谓阿赖耶识种子为因父母为缘，我们的身心就是依因仗缘的存在，前面七识乃至第八识能够出现在三界中都不离因缘的，需要的条件类别从眼识到阿赖耶识分别是九八七七七，后三五三四，前面眼识产生要九种条件，乃至身识产生要七种条件，意识要五种，意根要三种，阿赖耶识在三界出现要四种（学的人一定要清楚，万事万物皆有条件，少一个条件必定不会产生的），也就是说一切因缘所生法都譬如水中月，好像是有并不真有其性本空故，不只是我们的身心是水中月依因仗缘，人家也是如此的，任何众生的身心都是如此的，故千江有水千江月。

那么后面这一句，万里无云万里天在说什么？在说俗谛所显现的真实道理是讲的真谛，或者我们叫做阿赖耶识如来藏心体，因为第八识是万法本母，一切存在依阿赖耶识生生灭灭，如经典说无始时来界，一切法等依。固然阿赖耶识出现三界少不了他自己的种子（不是说他自己产生自己，他本住法不是自生的也不是他生的，有生就不是本住法，他给前面七识输送种子的同时，他有他特别的功能，专属于他自己的比如大种性自性的），少不了意根等的配合，但是他却是没有生灭，垢净，增减可说的，他的心体是常住不灭的，从这个道理来讲，任何众生的第八识双具有为和无为性的，而这个心体要由什么来显现？要由千江有水千江月来显现，因为千江有水千江月是说的现象界的存在，现象界背后的真实理体就是万里无云万里天，无始以来，没有亲证涅槃的众生，未曾有一刹那离俗谛有真谛，未曾有一刹那离真谛有俗谛，万里无云万里天就是说的真谛讲的般若，而这个般若是智慧，未曾有一刹那离众生心，未曾有一刹那离众生的蕴处界而别有。

为什么一定要亲证如来藏也就是阿赖耶识才能够说有般若呢？因为般若叫做大智慧，或者说出世间智慧的，而出世间是说出哪里？就是出水中月，镜中花，水中月镜中花性本空故，本来没有什么过错也不需要出，有过错的是执水中月镜中花为真，为真就认为这个水中月镜中花是断是常，是生是灭，是有是无（产生了种种主义种种思想就是表征）这就颠倒了。亲证本真的如来藏方能不受现象界的存在之束缚（依真来讲幻，既然是幻，那么方能“知幻即离，不假方便”），总而言之你想不受水中月镜中花的束缚，想了生死，关键你要找一个本来不受束缚的，依他就可以观万法皆是“万里无云万里天”的，不然统统都是言无实际，我还想上天呢，总得有梯子吧，而这个出世间的梯子就是阿赖耶识的实证，他出生一切如幻生灭的存在，他出生这些之后就在这些背后不断的运作，所以解铃还须系铃人，必须要找到他，才有出世间的可能，否定第八识阿赖耶识的人，是决定不可能出世间的，决定不可能有般若的，如佛说“若能观心，究竟解脱，不能观心，永处生死”（从俗谛真谛的道理来讲也可以说同真际，等法性，找到第八识如来藏，那么现观遍计所执是颠倒的，是本来就没有的，比如水中月就没有所执的月，所以遍计所执是相空，依他起的水中月是如幻的，幻境的东西当然也是空故名生空，由生空和相空所显示的真实义是离名言的，离能所的，离表示的，离言绝虑，心行处灭故名胜义空，有言有能所的就未离遍计所执，既然遍计离方能实证胜义，当然胜义是空，相空，生空，胜义空故万里无云万里天！）。

原文---大碧毫相光。

那么我们来讲，我们说造业有善业，恶业，无记业，如果把禅定业单独算，就是四种，如果把净业比如念佛等单独算就是五种业，实际都还可以分，如世间善业就不属于出世间善业，出世间也是布施等，世间善业也是布施等，为何世间善业在这里就不算是佛法呢？因为世间善业是没有建立在第一义如来藏上的，世间布施就纯然是在生灭法上的，纵使将来有善报，也不离世间善报的，而出世间善业才是佛教所谓的善业（含有净业在里面的），是因为出世间善业是建立在般若上的（真正的清净法有且只有一个就是真如也就是第八识阿陀那识，相应于他的空性才叫做净业），虽然行布施等，却没有布施相，虽为善却不求世间报的，不然始终不离生灭相世间法，就全部在世间了就是生死法了。

所谓大碧毫相光是说的，般若为万行的先导，比如前面的布施，持戒，忍辱，精进，禅定等都要依般若为前导，虽行布施却无布施相，却无能布施所布施，乃至忍辱，精进，禅定等也是如此的。学佛之人，种种行为，种种善行，皆不离般若，有般若就是出世间福德，无般若就是世间福德，世间福德有为有尽，出世间福德不可称量，你说可称量，你的如来藏几斤几两？而如来藏具足种种妙功德性，你在娑婆受用环境根身是他变现的，在极乐世界也是如此，众生无始流转生死，种种造作都是因为有他的缘故，你说怎么称量？所以讲，“若人满三千大千世界七宝以用布施，其福德多，不如以四句偈语为他人说，其福胜彼”所谓四句偈，四句每一篇经文都有四句，哪一篇没有？篇篇都在讲般若，离般若没有佛法。

很多初机学人，看见佛法讲如幻，就动不动喜欢说句“哎呀，无所谓了，一切都是如幻的”，看起来好像有点智慧有点不在乎的意思，其实完全是一窍不通的，因为你没有证得真实心，就好比做梦没有醒来，你没有醒来当然你还在梦中，在梦中你说“哎呀，都是梦啊，无所谓了”，其实你这么说没有意义，因为你这么说是在梦中说啊！以梦谈梦不也是梦吗？丝毫生不起来出世间智慧，更没有断除性障的一点点受用可言。譬如我们前面提到的文殊菩萨评价唯心识定而讲的“观识非常住，存心乃虚妄”，你没有找到本住法常住法如来藏，你说“一切都是如幻的”是依生灭心意识来讲这句话的啊，你用意识境界来讲意识境界，能观的意识没有依常住心如来藏而观一切存在，当然你就虚妄了，因为意识是虚妄的啊，以妄灭妄，怎么可能灭妄呢？

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
