# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们接着讲，原文--大碧毫相光。

其实我们讲般若，所谓的般若就是在实证如来藏的基础上明一切法毕竟空（说毕竟空其实是三义，一是说的如来藏的不可名而强名为空性也就是胜义空，二是说的蕴处界的一切存在上面离虚妄分别遍计所执，三是因缘所生法如幻的生空），唯有在实证如来藏的基础上才有毕竟空可言，不然所谓的毕竟空就是断灭空，实际言之，般若是离有离空，不可名而强名为空。

比如说，我们讲一则龙树菩萨十二门论的论文“　有为及无为，二法俱无相；以无有相故，二法则皆空。有为法不以相成。问曰：何等是有为相？答曰：万物各有有为相，如牛、角、犎（feng）、垂壶、尾端有毛，是为牛相。……如人，以头、目、腹、脊、肩、臂、手、足，是为人相。如是生、住、灭，若是有为法相者，为是有为？为是无为？”

我们讲相，前面也讲过了，主要就是相貌之相，义相之相，体相之相，在龙树菩萨十二门论，讲相可以说有六种，第一是色相，所谓色相在我们来说就是对于色彩的认识，我们所谓这个东西好看不好看，实际就是说的青黄赤白的组合配合，比如我们说一个美女好看，其实就是青黄赤白的组合，人类的心想偏好往往会在衣着的搭配上体现出来，比如内心深沉的人比较偏好深色，内心明快的人比较偏好浅色……第二是说的形色，我们一般讲的长短方圆，所谓复合的色彩和多样性形态，就是由青黄赤白和长短方圆等组合而成的，在这里取基本色和基本的形态。

第三说的是表相（也称为表色），什么叫做表相，比如说动、静、屈、伸等，我们看到一个人，直观上好看不好看是说的色相，然后这个人的身高等属于是形相形色，这个人的动作，比如走路，说话，语言，跳舞等等属于表相表色，通常我们讲一个人的相貌就是说色相，形相和表相三者组合而成的。

第四是说的对相，所谓对相就是说，我们正常人都有眼耳鼻舌身等，于是就有视觉听觉触觉嗅觉等，然后就有相对应的色声香味触等，相应的眼所见为色相，乃至耳所听为声相，身所触为触相等等，这就属于所对的，相对待而产生的相（比如这个女孩子的香水味你嗅到就属于对相，你的鼻根所对香水而产生的鼻识的认识故）。

第五是说的义相，就是说凡是思想上想到的语言上表达的，了别这个东西到底好不好，如何如何的，建立文字，概念形成理论，理解上，推论上的就属于义相，总而言之凡是被认识的在意识上都属于义相，乃至我们讲心和心所法，无为法，心不相应的时间等等都属于。

最后是龙树要说的重点第六叫做体相，就是无分别智所缘的相，也就是意识亲证如来藏所产生的非相之相，不可名而强名为空。

又说凡所有相皆是虚妄，为什么明明我们眼所见，耳所听，鼻所嗅等都是虚妄呢？龙树菩萨说“有为及无为，二法俱无相；以无有相故，二法则皆空。”也就是说首先我们要搞懂一切相可以概括为两种，一种叫做有为相，一种叫做无为相，先说有为相，所谓有为相，比如众生都是先世业报导致是这个样子的有些美有些丑的，属于有造作而产生的相（前世的造作为因和合父母的缘），比如一头牛，就是两个角，四肢着地，叫起来嗡嗡的，有尾巴，尾巴有毛，我们说一个瓶子底部是平的，腹部很大，瓶颈比较细，一般说瓶口圆的，乃至我们说人就是一个肩膀扛脑袋的，不是四肢着地的（一直四肢着地行走那个是猪狗）。女人衣着色彩搭配比较多样，男人衣着色彩比较单一的，总而言之，一切有为相，都是生住灭的，有为就是生住灭，离生住灭三相就不可能有有为相，比如人有生老病死的，瓶子有成住坏空的，统称为生住灭的。

一切存在都是生住灭的，这个道理没有任何人可以推翻，小到芥子大到太阳，小到细菌大到人类都是生住灭的，那么我们说生住灭的，是有为还是无为？如果我们说是有为，那么有为的都有三相，所谓生，住，灭，比如手机被生产出来为生，被正常使用为住，后来坏掉为灭，有为的必然有三相，因为有生住灭三相所以才有手机，对不对？

其实所谓有为相就是对于生住灭过程的统称而已嘛，那么生住灭就是有为相，就有生相，住相，灭相。如果这样那么麻烦大了！因为生相，住相，灭相才有这个东西存在，离生住灭就没有这个东西，这个东西就是生住灭的体现，生住灭就是有为相，就是所谓的存在啊，那么生相就应该也有生住灭相（因为生相是存在的，存在必然有三相，生相存在生相必然也有三相所谓生住灭），对不对？住相存在，那么住相也有生住灭，乃至灭相也有生住灭，生住灭中还有生住灭，就是无穷的对不对？是无穷的，你为啥只有一个手机，而不是无数个手机呢？你既然说有为相是有相是存在的，那么就应该有无数的生住灭相嘛，因为生住灭就是存在啊！

是不是这样的呢？你为啥只有一个人，明明你之所以出现是因为你有生住灭三相，爹妈生出来为生，你我活着还没有死叫做住，死掉叫做灭。爹妈生出来是真实存在的那么就有相，那么生出来该不该有生住灭三相？活着该不该也有？死掉是存在的是有相的两腿一伸躺板板了也应该有生住灭三相啊，三相中是不是还各有三相？各有三相应该不应该还各有三相……乃至无穷！所谓一个人难道不是生住灭相来体现的？离生住灭有个人？那么有为法就是生住灭，既然这样说是颠扑不破的道理，是逻辑必然如此的。那么生相肯定有生住灭，乃至住相灭相都应该各有生住灭，各有生住灭还各个有生住灭……就应该一人是无数个人，对不对，为何只有你一个人呢？你有没有想过？所以你能够说你是有为法吗？

那么好，你不是有为法，你是无为法了？如果你是无为法，但是无为法是相对于有为法而成立的啊，好比男女，相对于男人我们说某人是女人，倘若男人不成立，何来女人？比如极乐世界，色界天那种情况就没有男女相，没有女人也就没有男人都是中性身，对不对？有为法不成立（因为破三相就破了有为法了，之所以叫做有为是因为有相，而破三相当然就破相，相不成立，有为法就不成立），有为法不成立，何来无为法？那么你我到底是个什么东西啊？

也就是说，所谓有为相就是生住灭相，倘若不是因为生住灭相，我们咋个晓得这个东西存在不存在呢？就算要钻牛角尖，你说虚空，虚空还是因为有生住灭相的星球等，我们说没有物质，没有星球处叫虚空嘛。虚空在这个角度也是有为相，因为它是由有为相乃至星球等而显示的。而有为相就是三相，所谓生住灭相，没有生住灭相我们哪里晓得有这么个东西？再来既然是三相，三相就应该复有三相，复有三相就更有三相，那么就是三的立方的立方的立方次相……，如果你说某个东西有相就犯无穷过了，既然无穷它就是无相，因为没法界定。生相存在也不离生住灭嘛，是不是复有三相还复复有三相乃至无穷？既然不是这样的，那么有为法空，也就是虽有三相实际没有，譬如幻梦有而不真，那么有为法空，有为法相对的无为法也空，有为无为都空，一切法毕竟空，所谓一切法毕竟空所以才存在，存在就是说有生住灭三相，有生住灭三相就是毕竟空，也就是说从如来藏中出生的一切法皆毕竟空，而如来藏是本来空性，同真际等法性。

所谓我们讲凡所有相皆是虚妄，不是你听伪佛教藏密喇嘛教讲什么观中脉，观明点是空，是说你观不观的乃至科学家发现发明的一切存在都是毕竟空的，因为一切存在不离三相，不离三相就空，一切存在空，依一切存在讲有为法空，那么有为法相对的无为法也空（离有为无为，有为无为是相待成立的），毕竟空无所有，如来藏本身是毕竟空（远离常无常，远离相所相，远离有远离无），依亲证如来藏所得智慧观察一切法亦是毕竟空不可言说，言说都是假立，实际言之，毕竟空无所有的，那么还有个什么布施，持戒，忍辱，精进，禅定？不可得啊，不可得之中却精进的布施，持戒，忍辱，禅定，修八万四千法门，宴坐水月道场，降伏镜里魔军，这样就是大碧毫相光！

总而言之，经典是这样讲，我也是这样讲，但是我这样讲是隐藏了真实的，其实都大白话了，所谓空要实证如来藏才有这样的智慧体现，不然统统都是瞎扯，你想都想不到的，你看别人是我这样解释的？他们充其量也就跟你析分空，无常空罢了，这样的出世间智慧，更不是世间凡夫说的双遮双破，他其实是经过空之极点如来藏而有的，就是龙树菩萨说的，先知法住，后知涅槃的，你想世间人有几个人这么想的？是这种认识？他想破脑袋他想不到的啊，这是在实证法住的基础上而有的，所谓经过空之极点而有的（但有无皆空），千万别想错了，毫厘有差，天地悬隔哦，真实来说，这是一种唯证乃知的东西。

原文--红毫相光。

这个红毫相观是说的方便波罗密，这个就不是我们这些人修得了的，但我们也不能就退散了，还是要大概了解一下嘛。这个是八地菩萨摩诃萨修的，因为只有八地菩萨才是色自在菩萨，九地是心自在菩萨，十地是业自在菩萨。色自在菩萨可以不用禅定作为神通的加行，八地以下都需要禅定为神通的加行，也就是说八地以下要变化一个东西，要看看某人是搞什么的，都需要打个坐，或者站在那里入定（定中境界的时间和现实的时间不同的，可能就一两分钟，他在定中观察某人几十年的情况了），然后在定中等持位发起神通，八地以下都需要如此。八地菩萨得色自在，可以自在变化，不需要入定就可以变化。所谓色法在我们这个层次有两种，一种叫做业果色，一种叫做定果色，所谓业果色，比如我们是业报导致长这个模样，也就不可能我们想想就能够成为刘德华，杨幂（明星）那样了，人家之所以长那样是人家的业报，他们自己也改变不了（当然也有整容的，但整容肯定是要钱的，能赚多少钱在凡夫来说也是业报），我们也改变不了自己的业报身，所谓净空说什么，“水知道”什么的，那是胡说，因为这些都是业果色属于性境，不随心而改变的（并不是你开心花花草草就好看一些，你开心花花草草并没有更好看，完全是你意识上因为开心而产生的主观认识罢了）。

所谓定果色是在禅定中产生的色法，比如在初禅等持位观一座大山，就是一座大山，这个定果色可以根据具备禅定具足神通的人之作意而改变的，正因为这样修神通一般是在禅定的等持位，比如在瑜伽师地论中讲如何修神通其实都是在等持位修的，等持位可以起种种观行，等持位不妨碍行住坐卧的，你看人家好像跟平常人一样，其实他已经在等持位了，所以有种种神变，所变现的就属于定果色，起作意要飞起来就飞起来了，他能够依据这个改变他的内相分的，这就是一般说的神变。而八地以上他不是这样的，不需要禅定的加行，他是识变力，比如遇到一个贫苦人没有吃的，他不需要进入禅定，起一个念头，大米，手上就有一袋米，总而言之没有局限性，搅长河为乳糜，变大地为黄金都没有问题的，所谓八地以上才叫做真修方便波罗密。

但发起神通之后依定果色来运作身体以及其他，必须要保持等持位的定力，如果不能保持定力，神通就会消失，比如佛经记载一位修梵行的外道大师（禅定并非佛教独有）有神通，本来在天上飞的，听到下面皇后在温泉洗澡而唱歌，起了爱染心于是就掉下来了。回过头来，总而言之八地菩萨为什么自在变化能够这样呢？其实就是因为他久远劫前实证如来藏了，依如来藏成就一切神通，一切智慧。

后面的方便波罗密，愿波罗密，力波罗密，智波罗密都可以摄到般若波罗密中，之所以都可以摄入般若波罗密，因为方便波罗密等主要是依般若智慧发起而得到的智慧境界，非是一般的禅定境界，神通境界可讲，外道有神通再厉害也是需要禅定加行的，而菩萨却不需要，并且神变境界更非外道可比，菩萨之所以如此是因为具足般若波罗密故，当然这后面四种都可以摄入般若波罗密。

再来众生之所以变不了（外道的神通和菩萨的神通也是完全不同的，他们只是因为禅定成就压制住了烦恼现行，根本就谈不上断除烦恼，而且他们的神通不是菩萨这种由智慧发起的大神通力，两者来源都是不同的）。因为我们是染污的生命，有六种染，我们有哪六种染呢？第一种染，我们有执相应染，也就是说我们执五蕴某部分为我，以及有我的基础上而有的贪嗔痴等烦恼，我们有我见我执（三界爱），其实这个就是第七和第六现行的俱生分别我执烦恼，凡夫众生执一切法离心有，执一切法为真实，于是产生种种有无，断常，生灭等邪见，正因为执真实，所以会生起贪爱，越真（执）就越迷，越迷就越真（执），越执就越被束缚（譬如做梦，你越梦得真越执为真，越执为真越睡得沉），执一切法为真，那么领受这一切法的“我”当然真实，有我就是我执相应染。这个第七，第六都有的，要成就二乘解脱乃至开悟才能够逐渐断除。

第二我们有不断相应染，所谓不断相应染是单独在第六识上的，也就是第六识现行的俱生法我执，目前我们绝大多数人还没有相应到这里，绝大多数人都没有开悟甚至连须陀洹都不是，当然你我不会相应到断除这个染污的。也就是说不断相应染是第六识的习气，第六识产生的之后教导不教导，他都会认为“我”是真的有，第六识是会断了，当再次生起第六识，有习气的关系就有这个的执我法为真实的习气，故名第六识现行的俱生分别法执为不断相应染，所谓不断就是相续的意思，这个要亲证如来藏之后成为初地菩萨才断得了的。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
