# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

第三种所谓`分别智相应染`，是说的`第七识末那识现行的俱生法我执`，这里的俱生法我执，是说的第七识的存在导致不离能所，虽然开悟的时候亲证阿陀那识能够现观本无能所，但是第七识这种执有能所的习气是没有在开悟断除的，有能所就有相，所以在`成唯识论`讲`前面五地有相观多`，`第六地无相观多`，`第七地已经断有生灭细现行观`。`有能所就有相`，`能见相所见相`，`就有生灭的细相`，到七地极地心纯粹是`无相观`，我们说七地菩萨断除有分别智相应染，也就是`成就中品平等性智`才能`断分别智相应染`（有分别就不能一念俱知法界，有所观的部分当然就有观不见的部分，所以无相观不是平常凡夫说的什么都不思考，是说的在如来藏的基础上离能所对待，心包太虚，所以大菩萨不像我们遇到问题思考一番，他们因为无相观成就的关系，一念能俱知无量无数事理，所以在七地菩萨来讲没有任何世间出世间的难题可说可讲，没有问题难得了他，当然没有达到佛地，程度上是有局限的）。

第四是说的`现色不相应染`，是说的`八地菩萨`，所谓现色不相应染，是因为无始以来有这种`心外取境`（比如我们都认为这个桌子是外在的真实存在的）。有这个执外的习性导致了这样的`习气种子`产生，第八地在久远劫之前已经实证如来藏自性清净心的基础上，不断转依不断修习一直到八地，他就断除了这种心外取境的习气，这样的情况下完全随心，能够自在变化（譬如你的意识想思考什么就思考什么，八地菩萨断现色不相应染，离心外取境，那么山河大地皆是真正意义上的心内法，譬如我们意识能够一念想到某地一般的，他当然可以任意的改变我们所谓的高楼大厦山河大地），山河大地对他来说是纯粹的自心内法（譬如我们意识所思所想），所以能够**搅长河为乳糜，变大地为黄金**所以叫做`色自在菩萨`。所谓`现色不相应`我们就属于色尘和我们的心不相应（心外取境的习气存在），相应当然就能自在改变。

第五是说的`能见心不相应染`，也就是说无始以来众生能缘外境是因为阿陀那识中有`见分习气种子`的缘故，比如你能够看到外境，根源是因为你的眼耳鼻舌身意等诸识有见分，`见分`就是有`能见`的功能，这个之所以存在是因为无始有这样的熏习产生了见分习气的缘故。`九地菩萨摩诃萨`有`心自在`，他完全不需要我们这样眼见耳听舌尝才晓得才能知道才能品尝，他把`见分习气`给断除了，宇宙中的一切存在乃至一切众生行住坐卧本末因果，也是一样一念能够知晓，并不需要像我们这样要去接触到才能了知，这一切都是他的所知境，他的如来藏能够直接运作，而且他的所知是不需要见分种子才能知的是直接缘的（比如无量无边星系之外一个众生今天起了个心念，我们在娑婆世界都不见这个众生何来了知他的心念？我们的见必须凭借眼耳鼻舌身意的见分运作，而`九地菩萨`不需要，他可以`直接缘`，如果他作意了知无量无边世界某个众生想什么，他立马就知道），他已经断除了能见心（见分）的习气了，有能见心的习气导致无法一念缘无量无数世界的众生之本末究竟，故名`能见心不相应染`。

第六是说的`根本业不相应染`，就是说`十地菩萨摩诃萨`，转去了`阿赖耶识的异熟性`，所谓异熟是说的没有成佛以前，第八识还是要受熏习的，所谓要学习的（从佛学当然是第八识受熏），受熏习当然就有异熟就有改变，而到了十地满心之后就不需要再熏习了（接下来主要就是百劫修相好的阶段），就是我们一般说的全知全能了，所谓能是说的熏习产生，比如你不会开车学习了才会，会开车就是能，十地菩萨他在十地满心位就不受熏习，当然就全知全能（一切成佛的功德他都成办了，除去佛没有谁能超过他的了，也就意味着他能够成就任何的度生事业，超越时间空间的一切限制，能须弥入芥子，持三千大千世界为陶轮抛过恒河沙世界之外，之所以还不是佛，只是因为还有一品微细无明没有断），到`成佛断除最后一品无明`，他的`第八识`转为`无垢识`，所以我们讲十地菩萨是`业自在菩萨`。

这里六种染心，`执相应染`，`不断相应染`和`分别智相应染`没有断除都还谈不上`修方便波罗密`，就算分别智相应染的断除七地菩萨摩诃萨，念念入灭尽定，那么也还是有禅定的加行啊！所谓神通三昧等在七地菩萨不可谓没有局限性的。后面三种，断除了`现色不相应染`，`能见心不相应染`，`根本业不相应染`，起码要断除现`色不相应染污`，也就说断除了无始以来取种种色声香味触法的习气，离这种习气就没有局限性，没有局限性才可以随心自在变化，这样才叫做`方便波罗密`。

真的方便！**搅长河为乳糜，变大地为黄金**，没有任何问题。所以这个方便波罗密不是我们能修的（所以以前有位师兄起个名字”十度万行”后来还是腾讯帮他改正了这个错误，他是学正法的，搞了好多正法群，这值得赞叹，但正觉毕竟是对岸的，他搞得太高调被封号了，我跟他以前还有段小过节），但八地，九地乃至十地还是在亲证如来藏的基础上，修很久很久才能够成办的。

前面都是说的`相应染`，后面三种为什么说`不相应染`？`相应`是说的`造作`和`不假造作`，如果需要造作的叫做相应，如果不假功用而成办诸事业为这里的不相应。因为如来藏是本来清净，本离能所，常恒不变的，常无念故，本身就具足种种妙功德性的，但在七地以前现起神通三昧等都需要加行，`有加行就造作`，相应于凡夫的造作所以叫做`相应染`（凡夫干什么不都得造作嘛，比如去上班去打球，拜佛念经都是造作），而八地以上任运自在了，他的神通他的智慧他的三昧自在生起，跟凡夫这种还需要造作才有结果是不同的，所以`从八地开始`叫做`断不相应染`。他是完全自在，不加功用的，所谓不相应是说的完全没有造作的（也就是说`八地以上`超越时空限制，**不动道场，无不周遍，不假功用，自在变现**）。

> 大红毫相光。

据实以言，这个佛法是神话还是真实的？最重要最关键就在这个`阿陀那识`了（你要不信这个东西真实有，不信他是常住法，他本具无量无数的妙功德性，甚至你认为佛教就是讲什么都没有的，那么这个佛法是没法修的，最后只能劝退，因为没有这个东西所谓三世因果，所谓色自在，心自在，业自在你不可能接受的，假如真的如凡夫说的心外有境不管你认为有还是空都是没法改变的），亲证了阿陀那识你就晓得这一切都不是神话，理论上完全可能的，只是距离自在变化非常久远，因为既然有阿陀那识，无始就有虚妄分别，习气以及染污的种子要断除当然也非常久远。方便波罗密，固然是大菩萨修的，我们这些小菩萨按照这个精神，也可以相似的修一修，比如说宣传佛法应机应理，应机就是应众生的根机和应时代的时机，应理就是说所宣传的是真实的佛理，我们这个叫做相似方便，如前面广说，这里的`大红毫相光`真实的`方便波罗密`当然只能是八地以上了。

> 绿毫相光。

`绿色`是说的`树木参天大树`，如`法华经`说，`天雨普降`，种种植被大树小树乃至植物等得到甘霖而成长，最终小树成大树，不管是什么树，枝繁叶茂都是绿色的，这样就可以为众生遮风挡雨。菩萨亦然，因为有愿波罗密的关系，所以为众生遮风挡雨，宣说佛法众生依教奉行，使得众生远离燥热，根本原因是因为有愿波罗密的关系，所谓愿波罗密一般讲`四弘誓愿`，`大乘本生心地观经`说**一切菩萨复有四愿，成熟有情住持三宝，经大劫海终不退转。云何为四？一者誓度一切众生，二者誓断一切烦恼，三者誓学一切法门，四者誓证一切佛果。** 能发这样的大愿叫做修`愿波罗密`，但实际上这个愿波罗密也是`八地以上`才修得了的。

> 大绿毫相光。

`愿`一定要有`行`，不然就是空愿了，就没有太大的意义。没有到八地以前，都是有加行的，有造作的有局限性的，虽然说对我们这些凡夫来讲，不要说七地菩萨的境界，就是初地我们都没法比。`真正的行愿`要`八地`，因为八地如我们前面所讲，是色自在菩萨，能够自在变化的，那么也就是说他普度众生没有局限性，可以同时在无量无数的世界普度有缘众生，给予众生种种利益，那么这样的行才叫做真正的愿的体现（虚空有尽，我愿无穷），比如`地藏菩萨摩诃萨`，成就十地已经无量无数无边阿僧伽劫了，他就在无量无数无边无垠的世界示现普度众生，不止是范围无法测量，他的深心更是无法测量，**地狱不空，誓不成佛**，乃至**众生度尽，方成佛道**，从范围从深义来体现都是无边无尽无数无量的，所以叫做`大绿毫相光`，他是参天大树，蒙他教导加持的众生也是无量无数无边无垠那么多的，这就是他的大愿的体现。

从五不退来说，我们讲过`十信位到初住满足`对于常住三宝也就是如来藏的决定信仰，而不动摇为`信不退`，`从初住到七住实证如来藏`为`位不退`，也就是不退到小乘法上（亲证如来藏就能现观本无能所，既然如此当然不用小乘的方法观五蕴无我而证无我了，`我`是在能所边的能上执的）。`从七住到初地`，初地为`行不退`，利益众生的行动不退故名行不退，但没有到达八地还是会有`念退`的情况，比如被业障深重的诽谤，还是会偶尔起个心念`众生真难度啊`！唯有达到`八地`才会行动心念都没有任何的退失，所以`八地菩萨`为真实实现`愿波罗密`。究竟位佛位不能说实现波罗密，因为已经是佛，是实现因地的大愿无有穷尽。

> 金毫相光。

这里是说的`力波罗密`，所谓力波罗密是说的，入地以上的菩萨以大智力`观察众生善恶无记的业`，`根据众生的业行行种种方便`，菩萨观察这个众生是小乘根性就先为他讲小乘的，方便引导大乘。观察这个众生目前什么根性都没有，就教导人天善法的内容先让他保住人身。总而言之对于一阐提，声闻种姓，缘觉种姓，不定种姓和菩萨种姓，在善观众生根器的前提下，`随机宣说相应之法`，使得他们最终安住在大涅槃果，这样就是力波罗密。我们是完全做不到的，我们要是能够善观众生过去世的业，我们还需要争论什么呢？我们完全根据他的根器宣说他能接受的就可以了，我们观察不了所以也没有办法，随机宣教最低要入地菩萨才可以，实际也是要八地以上（这`不是禅定的他心通`，这是`大菩萨摩诃萨的第八识能够和其他众生的第八识直接感应`，所以`应念俱知是何根器`）。

> 大金毫相光。

这里的`大金毫相光`是两层意思，第一是说的`佛陀的十力`，已经在前面广说，可以前面翻看，从知是处非处智力一直到无漏力我们前面已经广说，这里谈谈`菩萨九力`，也就是说还没有成佛以前，菩萨具备的九力。

第一是就菩萨自己来说的，叫做`发一切智心坚固`，也就是说`发菩提心永不退转`，前面也讲过五种不退，分别是`信不退，位不退，行不退，念不退，究竟不退`，这里是说的`大愿不退`，严格说来起码是`初地阿惟越致菩萨`，因为初地菩萨才能够说行不退，初地以下都还是有行退的情况。

第二是说的`不舍众生大慈悲`，是说的`大悲为根，度一切众生不愿舍离`，如定性阿罗汉就是愿意舍离，跑得很快的。菩萨不舍生死，要广度众生，这很不容易的，凡夫俗子觉得容易，因为他们生在苦中不知苦，也不相信有三世轮回，他们甚至认为即便有下一世，下一世记不得了（地狱饿鬼道和天界是记得上一世是谁的，不过天界一天这里百年，一旦升天再回首一看，儿女孙子都躺板板了，再说天界对比人间，人间就譬如茅坑，那儿有人离开茅坑再入的呢？地狱记得也没有办法离开那里的痛苦，因为那个地方只能进不能出的，所以除个别情况，没人回来告诉大家一声，所以只有鬼道的一些有财鬼可以作用人类），凡夫俗子记不得上一世就认为下一世受苦受累有什么关系？我之前比喻就是说，好比一个坏蛋被打成白痴，受种种欺负，他自己是白痴当然不觉得以前的坏蛋跟他有什么联系，只是说被人虐待感觉是老天不公或者是充满仇恨。知晓前因后果的旁观者当然觉得他甚是可怜，菩萨就是清醒明白的旁观者，如此清楚当然怜悯他的无知，所以我一直在强调真正的佛教徒不怜悯任何人的苦难，只怜悯凡夫的无明，因为苦难不是上帝恩赐的，不是科学家发明的，完全是**善恶果报惟人自招**，即便如此还要为众生赴汤蹈火，当然未到八地也要受这个生死的苦，这样当然是力，叫做`不舍众生大慈悲力`。

前几天不也有问这个命运定还是不定嘛，说既然天眼能够看到下辈子是什么，岂不是宿命论？是不是宿命论你得问当初作恶那个人嘛，他当初不作恶，下辈子怎么可能成为一头猪呢？菩萨如此清楚善恶有报，还要对一切众生起怜悯心，起慈悲心。也就是对这头猪起怜悯心，慈悲心，不觉得他是罪有应得，只是认为是无明造业，所以`深可怜悯`。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
