# 地藏菩萨本愿经讲习 下 第九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（见闻利益品二2021.5.16-2021.5.23）

地藏菩萨本愿经讲习

感恩世尊加被！感恩地藏菩萨摩诃萨加被！感恩慈尊加被！

好，我们接着讲力波罗密，说菩萨九力，我们前面不舍众生大慈悲力，需要再次强调一下，为什么定性阿罗汉愿意入无余涅槃？主要的原因是从实际来讲，生佛众生同入涅槃，也没有什么差别，都是唯一第八识而已。

再说从蕴处界来讲，你就算当皇帝，不止当皇帝，你就当地球球长也是无常，再说即便成佛从实际来讲，从自性清净涅槃，从第八识心体的角度讲也没区别（当然定性阿罗汉未必亲证第八识）。凡夫众生感觉自己走了很多的路，是因为他们不知三世轮回也没法现观，而俱解脱阿罗汉已经能够现观，他就发现了坏蛋和白痴其实是同一个众生，白痴不晓得自己是以前的恶人，站在以前的恶人的基础上认为以后变白痴无所谓，问题阿罗汉知道生生死死六道轮回很苦，生生死死对谁都是无意义的事情，因为一切都是无常的，每个人都会死，这个不可避免，当你死掉了，你作为认识的主体不存在了，世界妻儿也都不存在了，因为世界妻儿是你认识的对象，譬如老房子被卖掉了，跟你没关系了（就算你记得前世，早就物是人非了，譬如我今天去看我以前住的地方，迥然不同了，连我自己都找不到路了，这才两三年而已）。

不但人生毫无意义不说，还会因为造恶下辈子受苦，比如这辈子是条狗，难道因为上辈子它是皇帝，就可以不当狗吗？无非就是八苦乃至无量的苦，最终都是毫无意义的事情嘛，还要受这么多罪，这么多苦，所以他作为旁观者，当然就入无余涅槃，毫无意义为什么我还要受罪？何不归家？凡夫众生错在认为生死有意义，其实真的毫无意义，如果有人生来带一块儿尿布死去带走一分钱我们可以说他活着有意义，问题是没有这回事情。

关键就在于生死无意义，生的时候是随业报而生，死掉随业力尽了而死，不论你是谁都一样的。譬如就是浮云一般的眨眼之间就没有了，凡夫众生成为世界首富还是当乞丐都是一样的，生死是平等的，生死平等就意味着人人活一辈子都是毫无意义的事情。在生死之间却有种种苦难的，一不小心造了恶业，下三恶道苦难没完没了，你受这些苦就有意义？不是你受了就有人颁奖，还是赤条条来赤条条去，下辈子随业受报，家庭世界都不同了，所以根本谈不上什么人生的意义，对于凡夫俗子来说“活着”就是没有意义的瞎折腾而已。

受苦受乐在阿罗汉看来都没有意义的事情，不能说定性阿罗汉这个认识就是错了，菩萨普度众生不也是宴坐水月道场，降伏镜里魔军嘛，再说如来藏也就是实际的立场来说，生佛众生三无差别，佛陀的第八识无垢识就增加了还是减少了？其实也并没增加也没有减少，入了无余涅槃第八识增加减少了？其实也没有增减（因为如来藏心体本来就不是一个可以增减的法，他本来就远离增减的）。我们是说断除了染污的种子习气，但是种子本来的意思就是如来藏的功能差别，好比一个人从只会绘画写字学会了开车的技能，我们说这个人有增加？成了两个人？或者某个人从会绘画，写字，开车，很久不开车不会开了，减少了开车的技能？我们说这个人成了三分之二个人？其实都没有嘛，所以从如来藏讲生佛众生三无差别。

定性阿罗汉没有亲证第八识如来藏，但是他明白这个道理，从生死一边讲毫无意义还有苦海无边，从实际来讲也是没有什么区别的（他虽然未亲证，但听佛讲法而能知第八识不增不减），所以他赶紧入无余涅槃了。并不是菩萨不知道这个道理，菩萨还亲证如来藏怎么会不知道这个道理呢？是因为菩萨有大愿有悲心的关系，固然是这么个道理，可是无始以来众生的阿赖耶识互相为缘，曾经互为眷属，众生皆有第八识而枉受生死，所谓同体大悲，无缘大慈，实际来讲没有差别，但是众生受苦却是难可忍受非常真实（你看杀猪的时候，猪嗷嗷的叫唤，难道不苦啊？），悲愿的关系发起大悲心，普度众生无有穷尽，愿一切众生普入性海，远离苦厄，所以区别就在于有没有悲心，没有悲心必入无余涅槃的。这个悲心一来是因为亲证如来藏而自他平等，二来是从法界缘起的角度讲，众生无量世以前互为眷属互相成就，菩萨无自却有他（缘）。

第三，菩萨具足大悲心力，就是说发起大悲心之后，不断的长养大悲心，不断的修四无量心等，使得大悲心得到长养，最终大悲心圆满具足。这个修慈悲也不是一天两天就行的，关键是要亲证如来藏，如我们前面说，不亲证就是在相上观，相上就有种种不平等，人跟狗能平等？李嘉诚觉得我们和他平等？亲证之后观其他众生同有如来藏，都是不增不减的就是平等，平等才有慈悲可言。不平等的话，我是上帝创造的天之骄子，其他人刍狗不如，有什么好悲的？其实这个大悲心力是随着修学佛法的不断进步，不断实证而不断具足的。
第四，菩萨具有信一切佛法精进力，信我们前面也讲过了，有仰信，有解信，有证信，菩萨摩诃萨之所以能够学佛不断的精进，不是世间搞研究的那样为名为利，他是因为证信，实证如此，而世间搞研究的研究所谓学佛，他是先入为主，他的前提就是不信，既然不信纵使研究也不过是为名为利，如季羡林那号人，总而言之，证信也就是实证才会有真正的精进，精进才能实证，实证的基础上才会更加的精进。

第五叫做菩萨慧行禅定力，什么慧行禅定？就是说菩萨摩诃萨依殊胜慧解的缘故，而成就种种禅定乃至神通。禅定最重要的条件不是天天打坐。禅定要靠慧解，对于二无我，人无我和法无我的决定认同乃至实证然后才能够降伏贪嗔痴（诸外道等也是离欲界贪而成初禅的，外道学禅定大多是因为好乐，好乐禅定的缘故所以愿意离群索居专门修禅定，离群索居当然是离欲界名利的追求），一般人之所以不能禅定的根源是因为妄想太多，妄想的根源是因为贪（佛教修根本定也是离欲界贪，不过和外道不同的地方在于佛教是深观名利等无常，苦，空，无我而离贪，并不在于好乐禅定），用二无我的慧解烧毁贪爱，当然禅定就信手拈来了，所以叫做慧行禅定力，把慧行放在前面的。更何况我也多次强调过了，佛教的三昧是在禅定的基础上而有的，住于某种智慧境界故名某种三昧，这肯定是要先成就慧解，具有智慧才能够的，所以佛教的止观是一体的，禅那就是止观，止和观是互生的，有观才有慧，有慧才有止，有止方能生起观行。

第六，除二边智力，我们前面也讲过了，比如说常，无常，常有四句，常，不是常，非常非不是常，亦常不是常，无常也有四句，无常，不无常，非无常非不无常，亦无常亦不无常，世间所有的语言上的都是如此的，不是有就是无，要不就是亦有亦无，要不就是非有非无，不是唯心就是唯物，不是虚无就是真实，不是男就是女（当然现在也有不男不女的），如学伪佛法的他们讲空是对有而说空，比如这里一张桌子，他们用析分空，用无常空来讲空，总而言之是就“有”这个桌子然后胡搅蛮缠说“空”的，这就是两边，就是邪见……菩萨摩诃萨证中道实相观，能够破一切世间戏论，就远离这八句，说是菩萨摩诃萨有除二边智力。

第七，成就众生力，众生都是厌苦欣乐的，没有谁希望自己下地狱的。成就众生的方式最主要也就是菩萨善于宣说五乘佛法，所谓欣喜人天果报的，菩萨能够为他宣说人天乘的佛法，如何可以升天？上品十善业道如何修，中品十善业道，下品十善业道的区别如何？可以继续成人乃至升天。求无余涅槃的给他讲什么是四圣谛，三十七菩提道品，修缘觉的给他讲十因缘观乃至十二因缘观，求成佛的讲五十二阶次，讲实证如来藏……并且所讲是完全符合正义的，不是胡说八道的，这就是成就众生力。

第八，菩萨摩诃萨有观法实相力，也就是说菩萨亲证实相心如来藏，乃至依如来藏成就根本智，后得智，道种智。并且依如来藏断除虚妄分别，这个第六识第七识的虚妄分别开悟就可以断除一点点，初地才是真正的断，前面五识的虚妄分别要在十地成佛才能顿断，第七第六的从初地到十地是逐渐断除的。这样就能够直接缘无量无数的众生心行，通俗的说全知全能了。

第九，入三解脱门力，所谓三解脱，就是，空，无相，无愿，菩萨摩诃萨没有任何的是非人我，没有任何的贪嗔痴等，是因为久远劫以前开悟，实际理地唯一真心，空无一物，真心亦不可名状，同真际等法性，过去现在未来不可把捉了无一物，而没有愿求。菩萨虽在人间普度众生，而心境住于实际理地，离一切相，故名菩萨具有“入三解脱门力”。
讲力波罗密在菩萨摩诃萨来讲就要以上九力具足，当然九地以下菩萨都具足一部分，但谈不上完全具足，完全具足是九地善慧地菩萨摩诃萨，所以在很多经典说九地修学力波罗密。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
