# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十一讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习（如来赞叹品2020.11.12）

感恩地藏菩萨加被，第五品，我们好像讲了十多天？大概是有的，我觉得是挺好的，有些时候我们刚刚去做未必能看出来效果，我们还是在三年前某论坛写过一篇`伪佛教密宗喇嘛教`和`婆罗门教性力派`之间关系的文章，以及在其他师兄的共同努力下揭露藏密。前几天我登录我那个早已经被永久禁言的账号，我发现某论坛现在鼓吹`喇嘛教密宗`的`很少`了，以前在本群待过那个ID `齐天大圣` 老喜欢鼓吹`喇嘛教密宗伪佛教`，现在也不敢鼓吹，之所以不敢鼓吹，是因为他一鼓吹下面`批头盖脸`给他一顿驳斥他`无言以对`，呵呵，所以我们还要加油，继续奋斗，今天没有多少人看没有关系，诸佛加持，是红花总会随着`清风徐来`，`芬芳四处`。

另外我把微博上的地藏菩萨本愿经讲习 `2020` 年 `10.20-10.28` 的封面换成了 `意大利著名诗人但丁` `神曲`中关于`地狱`的图画，之所以这样主要是说，不管信不信佛教，外国人也好中国人也罢，都有`如来藏`，所谓**种瓜得瓜种豆得豆**，善恶果报是确定的，不是说谁谁就不如此，一切人都如此，只是说对于这样的事实之道理讲得`透彻不透彻`，`正确不正确`而已。

> 尔时世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天、龙、鬼、神、人、非人等：『听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。』

地藏经第五品是地藏菩萨摩诃萨讲地狱的情况的，`第六品`是`如来赞叹品`。这个时候世尊，世间出世间最尊贵者也就是**佛陀**，全身放出`大光明`，这样的大光明照耀百**千万亿恒河沙**那么多的三千大千世界，也就是百千万亿恒河沙那么多的银河系类星系，**出大音声**对这些诸佛世界的一切菩萨摩诃萨，以及正信的`天人`，`人类`，`龙族`，`鬼神`以及其他的`天龙八部等`说...

那么问题来了，佛陀放大光明，照耀这么多的世界，这个星系与星系之间那么遥远，很多亿光年，这个光明假如真的放出去，也要跑很多很多亿年啊，怎么能够照耀百千万亿恒河沙那么多的星系呢？早些年，`唐仲荣`唐老师（他没有开悟），他是说放了这些光明，之所以我们看不到，是因为`无明遮盖`的缘故所以看不到，好比说`深层睡眠`中的人，你就是拿几千瓦的灯泡去照他也看不到啊，这样说也`对也不对`。

大光明，光明不光明是依什么来建立的？是依`众生`来建立的，倘若没有众生作为`观察者`，有什么光明不光明可说？所以这里放大光明不是我们理解上的灯泡一样打开放出大光明，是`心光`。佛菩萨`第八识`如来藏已经`转染成净`成为`无垢识`，可以直接和百千万亿恒河沙那么多的星系的众生`直接感应`，并不需要光照射到那里去，或者走去，或者打电话告诉他们（好比佛陀能够一刹那让猿猴知佛心中所想），他直接就可以和他们的第八识感应，使得他们的第六识意识产生一个念头，比如我以前因为某个问题一直没有想明白，有天早上起床就想看一篇经文，我一看那篇经文，我就通过经文找到了答案，佛菩萨直接和我们的第八识感应就能如此。

譬如我们做梦，你躺在床上梦到老家的景致，你是走着去的？跑着去的？既没有走着去也没有跑着去，是因为你的如来藏中的`种子流注`，被你的`意根攀缘`，被你的意识认识，你才在梦中梦到老家对不对？这样也是个例子，这里举身放大光明是`佛菩萨的心光`，是直接和百千万亿恒河沙星系的众生如来藏直接感应，使得他们聆听佛世尊的旨意，佛菩萨的旨意就是这里`大音声`，所谓出大音声是说非常重要的，需要很多菩萨注意的重视的。

我们讲佛菩萨有`八种妙音`，第一是说的`极好音`，佛世尊福德智慧没有任何众生可以超过的，佛世尊讲法能够使得众生得到`真正的利益`，能够`入于好道`，有菩萨种姓成佛，有声闻种姓成解脱道，暂时没有菩萨种姓也没有声闻种姓使得他们往生人天善趣`种佛法善根`。第二种`柔软音`，佛世尊慈祥庄严纯善故，能够令一切众生`听他说法心生喜悦`，使得众生舍弃刚强之心而`自然受戒持戒`，乃至对于佛世尊所讲`谨言谨行`。第三`合适音`，佛世尊成就一切种智，居如来藏中道之理，所以他的音声非常的调和，能够`使得一切众生融合于中道第一义谛`。

第四种`尊慧音`，佛世尊地位崇高，所以听闻他讲法的人能够深心`生起尊重`，因为尊重敬仰的缘故，`智慧得到开解`。第五种`不女音`，佛世尊常住首楞严大定，久已离一切贪欲（在这里女侧重表示的贪爱），他的音声超越一切，`天魔外道无不归服`所以不女音。第六种`不误音`，佛世尊是无上正等正觉者，已经具备三身四智，对于法界一切完全通达，`没有任何错缪`，能够让听闻他讲法的人各各生起正见，离一切邪见，所以为不误音。第七种，`深远音`，佛菩萨讲法不需要麦克风的，虽然亿万人闻法，最前面的不会听得大声，最后面的不会听得小声，都能够`平等的听到音声`，这主要是因为佛智如实际，他的音声是从肚脐发出来的，彻至十方。第八种`不竭音`，佛世尊成就一切种智愿行无尽，住无尽的法藏，所以他的音声滔滔无尽`响声不竭`，众生能够通过他的音声领会语义，都能够得到无尽常住之果，也就是解脱乃至成佛。

这里说`大音声`就包括了以上的八种妙音概括了这八种妙音，那么这里的大音声所讲的什么呢？

> 『听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。』

对这些诸佛世界的菩萨摩诃萨。这里说菩萨摩诃萨，摩诃萨是大菩萨的，有些经典说开悟为摩诃萨，有些经典说初地为摩诃萨，一般说是`初地以及以上`为`摩诃萨`。也对佛法有正信的天龙八部等讲，你们听我今天称扬赞叹**地藏菩萨摩诃萨**，称扬是说的称许赞扬，赞叹是说的称赞叹赏。佛世尊对于地藏菩萨摩诃萨的种种功德是非常赞叹的非常称赏的。并且因为地藏菩萨摩诃萨种种稀有功德的关系，佛世尊还要放大光明出大音声，把地藏菩萨摩诃萨的种种大功德郑重的宣告百万万亿的诸佛世界。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
