# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十二讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。

前面**佛世尊**放`大光明`并且出`大音声`，对百千万亿的世界的菩萨摩诃萨以及这些世界的天龙八部讲。补充说明一点也就是说所谓的`大光明`，还有两层意思，就是说佛世尊放大光明能使得众生看到他们看不到的事物，比如说无量亿光年之外的世界，且不说无量亿光年之外的世界，就说同样在这个苏迷庐系，这个太阳系中的世界比如火星，火星上的人我们看不见，再比如说和我们在同样的世界的饿鬼我们也看不见。我们看不见是因为`报障`的缘故，因为报障的缘故，我们对于超出我们这个业报身之外或者跟我们业报实现无直接关系的存在就`无法认识`，而佛世尊放大光明给予我们`加持`，使得我们看到我们看不到的众生，这样也是放大光明。报障就属于是`黑暗`，放大光明给予我们加持使得我们对于无量亿光年之外的世界看到，乃至因为佛世尊这样的大光明神通力，使得我们对于那个世界的境界而得知晓，也就是说这里的大光明是由佛力的加持突破报障的限制。而对于无量亿世界的事情而得见到乃至知晓，所以讲`放大光明`，`出大音声`（当然有些人可能会想不学佛的会不会看到这个光明？当然不会的！因为现在还没有缘）。

还有一层意思是站在`金刚心如来藏`来讲的，每一次法会佛世尊都要放大光明，`金刚经`没有放大光明？金刚经也放了啊，你看佛陀去托钵，走路去吧？`脚底放大光明`，次第乞食，总得对人家说法吧，金口放大光明...举手投足都在大放光明，每一部经都在放大光明，放大光明就是照破众生的`无明`，无明就是黑暗，照破无明使得众生`深入实相`，就是放大光明啊，对不对？放大光明有很多的意涵的。这里`地藏经`，佛陀也放大光明出大音声，放大光明出大音声，然后说--**听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界，现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事**。

之所以要放大光明是让这百千万亿世界的菩萨摩诃萨乃至天龙八部都能够知道地藏菩萨摩诃萨`不可思议`的功德，具体怎么样的功德呢？地藏菩萨摩诃萨在十方世界，前面也讲过了在**百千万亿不可思不可议不可量不可说无量阿僧祇世界**，所有地狱处，地藏菩萨摩诃萨都普现分身救度这些罪人，使得他们能够`离苦得乐`。

前面我们讲了地狱是多么恐怖的地方，那些罪人是如何的无助他们受苦无量。地藏菩萨摩诃萨在这么多的地狱处示现分身救度他们，真正的体现了**我不入地狱，谁入地狱**的大菩萨精神，真正的`不可思议`。其一众生本来就刚强，有地狱的世界都是污浊世界，比如我们这样的世界，且不说叫我们去度地狱罪人，父母不学佛我们都未必有办法，那么多信仰`伪佛教藏密喇嘛教`的，我们去扭转他们多难？他们还不是地狱众生呢，对不对？都如此的难，而地藏菩萨摩诃萨却在这么多的世界普现分身度脱，救拔这些罪苦众生，这是不是不可思议？当然不可思议嘛。

其二，前面就说了，能够去地狱的要`神力`或者是`业力`，业力去的比如地狱中的这些罪人就属于是业力而往生到那里去受苦的，要不然就只能够是具备不可思议的神力，这里的神力还不是说一般的神通，一般神通可以去但是想要救度他们却是不能的（因为一般的神通无法和地狱众生交流，好比有些有神足通的外道可以变成一只猴子，但他没有声明没法和猴子交流），所以大神力是必须建立在`五明`上的，没有声明就听不懂他们的`语言`还怎么救度？这种神力已经远远超越我们说的五神通，五神通未必能够如此。再说地藏菩萨的第八识能够和一切众生的第八识直接感应，甚至不需要交流，给他一个念头就可以了，使得他`顿知因果而能忏悔`，这不是一般的神通能够达到的，开悟之后依真如如来藏修行很久才会具备的。地藏菩萨摩诃萨有不可思议大威神力，可以直接和百千万亿不可思、不可议、不可量、不可说无量阿僧祇世界的地狱处的有缘众生直接感应救度他们，使得他们解脱苦难，这是不是不可思议？当然不可思议。

正因为`地藏菩萨摩诃萨`具有这样的神力，具有这样的悲愿，这样的慈悲。所以我们的佛世尊放大光明，出大音声普告百万万亿恒河沙等诸佛世界的菩萨摩诃萨以及天龙八部，希望他们都能够`皈依`地藏菩萨摩诃萨，`赞叹`地藏菩萨摩诃萨。`皈依地藏菩萨摩诃萨`可以使得自己的`道业日日增进`。`赞叹崇敬地藏菩萨摩诃萨`可以使得自己的`福德增上`，所以听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，于十方世界现大不可思议威神慈悲之力，救护一切罪苦之事。

佛世尊接着说:

> 吾灭度后，汝等诸菩萨大士，及天龙鬼神等，广作方便，卫护是经，令一切众生证涅槃乐。

**人能弘道，非道弘人**，这个佛法需要人来弘扬需要人来住持，佛法需要载体需要传播，需要人来讲解，需要人护持。离开众生无所谓任何法的存在。而要佛法流传，不断的利益众生，就需要更多的人弘扬佛法之道，`地藏菩萨摩诃萨`具备无量不可思议神力智慧，可是不能度无缘。`佛种从缘起`，要得到地藏菩萨摩诃萨的加持庇护，首先必须要这个众生`皈依三宝`，并且对于地藏菩萨摩诃萨的种种功德神力有了解，那么怎么达到这个目的呢？

佛陀就接着对这百千万亿恒河沙世界的菩萨摩诃萨以及天龙八部说，我示现灭度之后，你们这些菩萨以及大菩萨等，要运用`种种方便`，所谓方便也就是讲种种方法。比如我们现在 `QQ 群` 讲地藏菩萨本愿经也是`方便`啊，要是没有 QQ 群，在过去就手抄写然后赠送给别人，所谓**赠人玫瑰，手留余香**。这样人家得益，我们也得益也是方便。我们今天讲地藏经更大程度上用当代的语言表述来讲，使得当代人更容易理解，`契合这个时代`这也是方便啊。所谓**慈悲为本，方便为究竟**前面加一句**菩提心为因，菩提心为因，慈悲为本，方便为究竟**。也就是说在如来藏正法的基础上`应机应理`，应机是说的根机时机，应理是说的符合正法。使得更多人皈依地藏菩萨摩诃萨，赞叹地藏菩萨摩诃萨，和地藏菩萨摩诃萨结缘（我们也是生生世世在三界流转的，和我们有缘的众生也很多的，我们可以宣说地藏经使得他们和地藏菩萨结缘），得到真实的利益，运用种种方法来达到这个目的就是佛世尊讲的**广作方便**。

**卫护是经**怎么卫护呢？清净世界不需要卫护，因为没有人毁谤大乘毁谤如来藏第一义，更不会有人来毁谤地藏法门。污浊世界这样的事情，这样的恶人就很多很多，多少人说大乘是后来产生的啊？讲地藏经我讲了差不多三个月了，才讲到地藏经第六品第一段，就我这个水平，我也敢说我讲小乘绝对不会讲这么久。这样殊胜的大乘不是佛讲的，谁讲的呢？他们是在说佛灭度后来还有超过佛的`佛`？下一尊佛弥勒尊佛不是还要五亿七千万年才来示现成佛吗？五浊恶世那么有种种恶人，种种业障深重之辈就会来毁坏，`破坏地藏法门毁谤大乘`，那么怎么办呢？我们就需要卫护，简而言之就要**摧邪显正**，坚持正法。**若不摧邪，不能显正**！怎么样摧邪呢？我们可以拿起笔来，奋笔疾书，乃至我们可以演讲，我们可以掏钱印刷支助正法传播，破斥他们的邪见，使得更多的人坚持正见，这就是卫护，乃至最后五百年，以身殉道都没有关系，这就是卫护。

广作方便乃至卫护是经的根本目的是什么呢？是为了让一切众生能够`证涅槃乐`，生死是有无量苦患的，地狱那么多罪人，受那么多的罪，比如我前面讲的剥皮地狱，千刃地狱这些罪人诚可哀悯。且不说他们，就说我们人类苦乐参半，生老病死，不离三灾八难，将来还有流转五趣，受苦无量。举要言之不离开生死二字，所以`离生死`就是`解脱`，解脱就是`涅槃`，`涅者不生`，`槃者不灭`，四种涅槃。在地藏菩萨的加持下`狂心顿歇`，`证悟无生即是彼岸`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
