# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第八十三讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

我们昨天晚上讲了佛世尊普告`百千万亿恒河沙等佛世界`，前面也说了恒河是非常宽广并且流域非常长的河流，是印度的母亲河，恒河沙是非常细腻的沙，百千万亿条恒河，每一粒恒河沙为一三千大千世界，一个三千大千世界为一佛化度的区域，这么多的三千大千世界这么多的星系还不是全部的，可见法界的广袤无边无垠，佛世尊对如此多的世界的菩萨摩诃萨以及天龙八部宣告，地藏菩萨摩诃萨的慈悲，地藏菩萨摩诃萨的功德，让这么多的世界的菩萨摩诃萨以及天龙八部都运用种种方便卫护此经，可见这本地藏经的重要性。

> 说是语已，会中有一菩萨，名曰普广，合掌恭敬而白佛言：『今见世尊赞叹地藏菩萨，有如是不可思议大威神德，唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。』

佛世尊郑重的宣告之后，就有一位菩萨名字叫做`普广`。`普`是说的`普遍的`，`没有高下`，`没有亲疏`的。对于一切众生，不论是与己有恩还是说与己有怨的，都能够做到`冤亲平等`的，平等的普遍的才叫普，`所度的众生无量无数`才叫做普。`广`是说`广大的`，`深广的`，是说此菩萨`智慧深邃而广大`。这个普广菩萨就合掌恭敬，合掌是`十指并拢`，表达`十度波罗密`。所以此菩萨应该是八地以上的大菩萨。他恭敬的礼拜佛世尊，然后诚恳的请问佛陀说，我今天看到听到世尊您赞叹地藏菩萨摩诃萨，我们也通过您的讲述您的赞叹了解到地藏菩萨摩诃萨具有大威神力，并且具有大功德，地藏菩萨摩诃萨值得一切众生恭敬礼拜称扬赞叹。

那么未来世的`末法时代`（我们现在所处的时代就是末法时代），为什么这里要说末法时代不说正法时代也不说相法时代？因为`正法时代`没有邪见，至少接触佛法的普遍都相信因果报应，都明白恭敬礼拜，称扬赞叹的功德的确是不虚的，不需要特别的强调。`相法时代`会产生相似佛法，但正法毕竟还占据主流，那么对于学习正法的人来讲，能生在相法时代也是善根深厚的，不需要过多的去强调（很多人比较愚痴，他会想过去都没有手机也没有电脑，他们怎么样的善根深厚呢？我有手机可以打游戏，他们没得玩，我还比他们福德差了？首先这里主要是强调的学习正法的福德，深信正法的福德，目前看起来佛教是繁荣，可实际上多少人学习正法呢？真的不多，很多人都学的`伪佛法`比如`藏密`的乃至更有甚者名曰学佛，实际是在破坏佛教造大罪业的，比如那些`诽谤大乘`的，对不对？再其次，不是说能用手机打游戏就叫做`福德深厚`，手机是时代的产物，是众生共业的依报，你有手机可以打游戏不能证明你就安乐，福德更多的体现今生的安乐乃至生生世世的安乐上的，这辈子一直打游戏下辈子愚痴报当虫子能叫做福德吗，而这个人身是非常危脆不坚固的，这口气上不来就是下一世了）？

这位普广菩萨就为我们请问世尊，请世尊给我们讲讲恭敬礼拜，称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨能够得到什么样的利益，对啊！固然说如来藏`无智亦无得`，但是我们`学习佛法`是属于`因缘法`，`因缘所生法`都是`有得有失的`（有得有失和无得无失并不矛盾，有得有失站在如来藏的立场看就是无得无失，如来藏无得无失，因为无得无失所以才有得有失，所谓得失不二），学佛为什么来学？佛法能够利益我们啊，不能利益我干嘛学这个呢？同样的道理，佛世尊既然说恭敬礼拜，称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨。乃至说要我们大家广作方便宣说地藏菩萨本愿经，还要卫护此经，从如是因如是果来讲总有利益吧？我们既然这么作，凡是有造作就有结果，那么我们得到什么样的善果呢？正法时代不需要特别强调，因为他们是`深信佛所讲不虚妄的`，末法时代总得讲吧？

其实**无经不说如来藏**，一切经典包括`地藏菩萨本愿经`也是讲如来藏这个第一义的，前面已经强调很多次了，地藏菩萨摩诃萨之所以能够具备如此神力如此功德，也是因为地藏菩萨摩诃萨久修（此经），`转染成净`。我们广作方便卫护有文字的地藏菩萨本愿经，也是希望我们自己乃至能够结缘的众生蒙地藏菩萨加持，地藏菩萨教诲，能够`实证此经`，`转依此经`，`此经` 出缠转阿赖耶识（如来藏）为法身，`成就大圆镜智`，`卫护如来藏`即是`卫护自身`，所谓卫护自身即是`卫护此经`，所以卫护此经就是`卫护正法`，卫护正法即是`卫护第一义心如来藏`，卫护第一义心如来藏即是`卫护大乘`，卫护大乘即是`卫护地藏菩萨本愿经`，卫护地藏菩萨本愿经既是`求一切智智`。

> 唯愿世尊为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。

请佛世尊给我们这些末法时代的众生讲一讲，恭敬礼拜称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨能够得到什么样的大利益呢？应该具体怎么样的恭敬礼拜，称扬赞叹？讲清楚有什么样的利益，还请世尊为我们这些末法众生讲讲到底应该如何操作，我们应该怎么做，才能够获得这样的利益呢？讲了之后，众生得到理解，当然其中福德善根深厚的能够**顶受佛语**，所谓`顶礼受持`的意思。

> 尔时世尊告普广菩萨及四众等：『谛听谛听，吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。』

普广菩萨既然这样问了，世尊就回答普广菩萨以及同时对在场的四众弟子说，所谓`四众`包括了`出家二众`，比丘比丘尼。`在家二众`，优婆塞优婆夷，这样称为四众。当然你会说参加此次法会有天龙八部等，天龙八部也是四众之一啊，众生就包括了天龙八部，未必是人才是众生嘛，对不对？你不能够把四众就局限在一定要是人嘛，不是人不也可以是居士嘛，也可以是优婆塞优婆夷啊。这时世尊就对四众说，你们认识的听，仔细的听，我为你们讲恭敬礼拜，称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨的功德利益，以及具体应该怎么样的恭敬礼拜，称扬赞叹。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
