# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十四讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被

> 普广白言：『唯然世尊，愿乐欲闻。』

这个时候普广菩萨就回答佛陀说，好的，世尊，我非常愿意非常欢喜佛陀您对于我的问题进行解答，我会认真的倾听并且真正的执行。

> 佛告普广菩萨：『未来世中，若有善男子、善女人，闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。

佛陀就告诉普广菩萨，就说`未来世`，将来的`人类`，`天人`，`天龙八部等`。其中有`善男子`，`善女人`，这里的善男子，善女人，是说的`信仰佛教`的男女，当然也包括天龙八部，欲界六天也有男女相的，不止人类可以学佛他们也可以的。只要是`学习正法`的，`深信因果`的，`深信三宝`的。不管有没有断我见亲证真如都是善男子善女人。至于那些学习`伪佛教`的，`否定大乘`的，学习`喇嘛教密宗`的当然不算是善男子善女人，因为他们不信因果，倘若信因果，必然清楚有`常住本心如来藏不灭` 人人本具，不然三世因果如何成立呢？倘若信仰因果报应，就不会否定常住本心，否定常住本心没有心识可以`持种`，因果报应必然不会成立对吧？倘若他们就自己念念`伪咒伪经`，自己深心否定大乘，倒也没有什么大碍，自害而已，还四处宣传来源于`婆罗门教性力派`的`男女双修`是大菩萨修的，还公开对别人讲大乘是后来产生的，不止是谈不上善男子，善女子了，就是恶男子，恶女人了。

你或者说，那些学习所谓`藏密喇嘛教`的口口声声也是说因果报应的，言下之意他们也信，不同的！善友，假如他们真的相信因果报应，那么必然晓得所谓**三世因果种瓜得瓜种豆得豆**，都是自作自受，佛陀只是告诉我们其中的决定道理，但并不是佛陀创造的因果报应。所以我反复讲，不是自然产生的，不是科学家发明的，更不是上帝恩赐的，而他们认定是上师恩赐的，是`活佛`赐予的，他们有哪门子的正信呢？不宣传这种`邪见`自害而已，我们也只是抱以同情，宣传这种邪见情执深重，那就是恶男子，恶女人了。

真正正信三宝正信因果，在正信因果的基础上`正信自心真如常住不灭，受熏持种`的我们叫做善男子，善女人。所以佛陀这里讲就限制了条件了，这本地藏菩萨本愿经是给善男子善女人讲的，不是给恶男子恶女人讲的，讲他们也不信讲也白讲。善男子，善女人听闻地藏菩萨摩诃萨的名号，听闻之后首先由精神上思想上产生身体的造作语言的造作，然后对于地藏菩萨摩诃萨，能够做到真心实意的合掌，合掌是十指并拢，也代表着真心实意的皈依地藏菩萨摩诃萨，`全身心的皈依`故名`合掌`，这是`身体上`的造作。`赞叹`是说的`语言上`的造作，比如在地藏菩萨摩诃萨像前，诵读地藏菩萨本愿经，赞叹地藏菩萨功德，也包括了向其他人宣传地藏菩萨摩诃萨的功德，使得其他人能够皈依地藏菩萨摩诃萨，赞叹地藏菩萨摩诃萨，都属于赞叹，赞叹也有不同的层次的。但身语上的造作肯定是建立在意识上的`清净信`上的。

**作礼者**，作礼是`五体投地大礼`，也叫做`五轮`，分别是头顶一个轮手肘两个轮膝盖两个轮全部着地，因为我们是佛教徒，从佛菩萨受学受法。所以有两种仪式，一种假如有因缘遇到佛菩萨的应化身的话五体投地，用双手手心轻轻的靠着佛菩萨应化身的脚后跟，头接触到应化身的脚尖处，双肘双腿膝盖着地，这样叫做五体投地大礼。如果是我们拜佛像的话，跪在蒲团上同样五体投地，但跪拜下去的时候，双手要自然的再向上左右摊开，这样代表着我们是菩萨，从佛菩萨受法受教。

大概十几二十年前我在`天童寺`，那个时候学佛不久，我也不晓得应该怎么拜，也没有人教我，我跟一伙人一起去的，当时天童寺有一个后山，山上是历代禅宗祖师的塔，我们去观赡，正好我脚边有一块儿大青石，我就是这样五体投地，双手向上自然摊开的，同行的都觉得好怪异，怎么这样跪拜的（他们看到我跪拜也跪拜，但都是手心朝下）。我也不知道怎么说，过去世应该就是这样拜佛的，这有个`习气种子`的关系。然后是**恋慕者**，恋慕这个词，很多人第一眼看到就想象男女之间的恋爱，对吧？一日不见如隔三秋，这也是恋慕，但是这里的恋慕不是男女之间的那种，是一种婴儿小孩对于父母的恋慕，小孩比如我女儿，今年才三岁多，看到我就爸爸，爸爸的喊，这种恋慕。

我们都在六道中受苦，福德也浅薄，智慧也没有。我们目前既不能解脱生死的束缚离成佛更遥远。譬如小孩必须要父母恩养才能够长大，小孩对于父母的恋慕是纯真的是真实的，我们譬如小孩，我们需要父母如佛陀乃至地藏菩萨摩诃萨，对我们`恩养`。`加持`我们，`庇护`我们，`教诲`我们，我们的法身慧命才能增长，我们才能够得到真实的坚固之身不可破坏。就好像一首歌唱的，“远处传来多么熟悉的声音，让我想起您多么慈祥的心灵....是你抚育我长大，是你给我一个家.......没有天哪有地，没有地哪有家，没有家哪有你，没有您哪有我.....假如你不曾保护我，我的命运又将是什么.....是您抚育我长大，陪我说第一句话.....从来也不会忘记.......什么时候再跟你一起唱.....”。好像这首歌是不是叫做`酒干倘买无`？我们对于地藏菩萨摩诃萨，也应该这样，恋慕地藏菩萨摩诃萨，地藏菩萨摩诃萨是我们学佛人的法身父母，教诲我们，恩养我们，抚养我们将来成为参天大树，`成就一切智智`，`究竟安乐`，给我们一个家，不再流浪生死无有依靠！

如果在正信的基础上，如我前面讲的满足那些条件的基础上的善男子，善女人，能够做到听闻地藏菩萨摩诃萨名号的基础上，`合掌`，`作礼`，`恋慕`的话。这样的人就能够超越三十劫的生死重罪，一劫是从太阳系形成到太阳系毁灭这么长久，你说是多少辈子啊？这么多世造了多少重罪？杀盗淫妄？真是难以计算，你真能做到如此就可以把三十劫的重罪都消灭掉！很多人读到这里都觉得很容易，我这样一讲，你是不是觉得不容易？其实你真能够做到听闻地藏菩萨名号泪流满面，一下子就体会到这里的恋慕是怎么回事也不容易，你肯定是久修善根的，一般人都未必信何况如此呢？

还不懂什么叫做恋慕，建议去听听`酒干倘买无`这首歌。所以说对于娑婆世界的我们来说，这个功德真不是那么好赚的，你觉得好赚，是因为你没有读懂，你真正读懂了经文，就觉得这事儿不那么容易啊。哪儿是`伪佛教藏密`以及本质是`心灵鸡汤`的那些人想得那么天真，我念一句`伪咒`就能如何如何呢？对不对？三十劫生死重罪，就要这样才可以消灭，`忏罪`也是一个道理，必须是`发自肺腑`的`真心实意`的。

> 普广，若有善男子、善女人，或彩画行像，或土石胶漆，金银铜铁、作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。

这段是说的在前面的基础上，前面说发至肺腑真心实意恋慕的基础上，自己来作功德，把地藏法门发扬光大，使得更多的人受益。那么怎么样让更多人受益呢？就需要宣传，怎么样宣传呢？善男子，善女人就**彩画**地藏菩萨的形象，这里的`行`是`动态的`，我们现在画一般都是画的静态的，地藏菩萨坐那里手持金锡掌上明珠这样也很好。但是如何更好呢？要画**行像**，比如地藏菩萨摩诃萨在地狱普度地狱众生的形象，地藏菩萨摩诃萨在法会上讲法的形象，地藏菩萨摩诃萨加持我们使得我们远离厄难的形象.....等等，这样才叫做**行像**，行是动词，这样的画。之所以要这样画的目的是使得更多人了解地藏菩萨摩诃萨的大慈大悲，大愿大行，所以经文这里没有用形象而用行像。

或者说用种种或土石胶漆，金银铜铁作此菩萨像，前面是用画的，画在纸张上墙壁上乃至刻画在石壁上的，比如敦煌莫高窟那样的，莫高窟有很多的山洞，山洞中是石壁，石壁上就画了很多的佛菩萨的行像，比如有飞天的，有讲法的，有布施众生的，有给予众生加持的...这样叫做**彩画行像**。这里说**土石胶漆，金银铜铁作此菩萨**，是说的塑像造像。时间又到了，末学也要去拜忏了，感恩诸位菩萨。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
