# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第八十五讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

> 普广，若有善男子、善女人，或彩画行像，或土石胶漆，金银铜铁、作此菩萨，一瞻一礼者，是人百返生于三十三天，永不堕于恶道。假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。

感恩地藏菩萨加被，好，我们接着讲，比如`敦煌莫高窟`里面的`彩绘`就是绘各种`动态的菩萨的形象`，这里说地藏菩萨的形象也要是这样的**行像**，也就是说彩绘要是动态的，通过这些动态的绘画，我们就能够了解到地藏菩萨摩诃萨的大愿大行，比如我们可以绘光目女的形象，圣女婆罗门女的形象，在地狱中救度母亲的形象等等。如果是塑像为地藏菩萨塑像，也可以是动态的也可以是静态的，用**土石胶漆，金银铜铁**来为地藏菩萨摩诃萨塑像，土石胶漆是我们一般说的塑像，比如用粘土来塑像。金银铜铁一般是熔铸，熔铸出来一个样子，然后再来加工，成为塑像。

对于地藏菩萨摩诃萨的行像或者是塑像，**一瞻一礼**，`瞻`是说的`心中仰慕`的，`礼`是说的`礼拜`的。这样的人能够百返生于三十三天，永不堕于恶道。所谓百返就是说在以后的生生世世中，能够不断的在人间和忉利天往来。而不会像大多数人一样的`不信因果`，`不信正法`，`不信三宝`，那么也不晓得自己在`作恶`，更不晓得`积福`（因为他认为人死如灯灭嘛，最好是死前钱也用完，一毫毛的善行也无必要），更不会在有生之年忏悔断除自心流注，往往下辈子就不在人中堕落到三恶道了，人中都不在遑论天界呢？

这样大的功德，其中的道理何在呢？因为你彩绘地藏菩萨摩诃萨的行像，在宣传地藏菩萨摩诃萨的功德。同时你也在宣传正法，宣传因果报应，宣传如来藏了，宣传佛教了，对不对呢？当然是的啊，你通过彩绘菩萨行像乃至塑像，你本身就具足了`三种布施`，其一你肯定具足了`法布施`，你在宣传佛法嘛。其二你肯定具足了`财布施`，你绘画也好你塑像也好，是钱财花出去的，难道不是财布施？同时你还具足了`无畏施`，凡是见到你彩绘的菩萨形象的人乃至礼拜菩萨塑像的人，都能够得到菩萨的加持，得到菩萨的眷顾，难道不是无畏施？就算他们这辈子业障很重，身体也不好也很穷，见到如此庄严的菩萨形象，但凡有缘也能够相信因果报应，相信因果轮回，知道这一辈子不过是生生世世的一朵小浪花而已，心灵上至少得到了慰籍，难道不是无畏施？

你具足了这三种施，之后必然你能够持戒，因为你能施能舍，你当然能够持戒嘛，为啥持戒持不好？为啥人要去作恶？`作恶`的根本原因是因为`贪`，因为`贪不到`所以才`嗔`嘛，想贪什么就得到什么我为什么嗔呢？你能布施当然能够舍贪，能舍贪你能够**持戒**，你能持戒，心心念念什么该做什么不该做，自己非常清楚，当然能够`忍辱`，人家冒犯你，你会想我是学佛的我持戒的，我当然能忍。你能忍辱然后世间法你看得很淡薄，你才能够精进在佛法上，**手把青秧插满田，低头便见水中天，六根清净方为道，退步原来是向前**对不对？你精进才能够`内净一心`，才会有**定**，有`心一境性`，不为客尘烦恼所染，才会`相应于实相`，得到**智慧**。

这样因为你彩画地藏菩萨摩诃萨行像，乃至用土石胶漆，金银铜铁作地藏摩诃萨菩萨塑像的关系，就`具足六度波罗密`，福德也有了功德也有了，是不是能够百返生于三十三天呢？在人间做做富翁，一辈子嗖的一声，在修行中就过去了。然后往生忉利天，舒舒服服的当天子，在天界修行，然后下来，又在人间当富翁当大官，反正衣食不缺，又不忙又少病少恼，一辈子又嗖的一声过去了，又往生天界了，舒舒服服的.....这样的日子好不好呢？我想挺好的。并且因为生生世世修六度波罗密的关系，地藏菩萨摩诃萨加持庇护的关系，有所实证的关系，不堕落三恶道的。

> 假如天福尽故，下生人间，犹为国王，不失大利。

假如说你在**百返**，这里`百`是说的`百劫`不是百世。百劫，一劫是太阳系形成到太阳系毁灭这么久远。应该不是百世，因为阿含说有人九十八劫前因为供养辟支佛的关系，九十八劫都在杀牛，一直没有下地狱，外道有神通的看见这个事情就毁谤因果。对佛说，瞿昙（佛陀俗姓），你说善有善报恶有恶报，这个人杀牛杀这么多还杀那么久，为啥不下地狱？佛陀说这一世之后会下地狱，之所以这么长久没有下地狱是因为九十八劫前供养过辟支佛的关系（波旬能够当天主也是因为以前布施过辟支佛），所以这百返应该是说在百劫中都往返人间和天界的，而不是说百世。百劫中都这样人间天上的往返，而不下堕恶道，假如说这么长的时间，他没有努力修六度波罗密乃至没有修行，也没有另外作什么善事，也没有作什么大恶事，就这样舒服的过日子，还能够在将来应该享受的升天之福结束之后，来到人间还能够成为人间的国王。所以佛陀说彩画地藏菩萨行像，或土石胶漆，金银铜铁为地藏菩萨塑像是有很大的利益的。

实际上这么久远，对我们来说很久远之前彩画行像，或土石胶漆，金银铜铁作地藏菩萨，就是`和佛法结缘`了。你说长达百劫不修行也不可能的，在这百劫中肯定还有其他功德的，比如我们能够`修学正法`能够学习`地藏经`，`宣传`地藏经能够说`讲解`地藏经，焉知我们没有在一百劫前，我们没有彩画行像，或土石胶漆，金银铜铁作地藏菩萨行像？我们现在又在作功德修福德了对不对？经文只是就那一世的功德来讲的。

那么一些愚痴人就要说了，你们这样是`偶像崇拜`啊！偶像崇拜本质没有就是错就是对的道理，比如我们崇拜先烈们难道就是错？只是崇拜那些明星，崇拜那些无智无德的才叫做错误的嘛。地藏菩萨摩诃萨`大行大愿`，`大慈大悲`难道不该是我们的偶像？为什么不该崇拜呢？不谈因果报应今生后世增益，至少能起到`见贤思齐`的效果嘛，就不见贤思齐，至少对于世道人心有好处嘛，对不对？那么有些愚痴人又说，你们这样岂不是和`基督教`崇拜`上帝`一样的，不同的！上帝绝对没有说，你可以成为上帝，对不对？你要敢发这样的愿，在基督徒中这样说，你看他们怎么修理整治你！我们崇拜地藏菩萨摩诃萨，根本目的是我们要成为他，对不对？大方一点，喊出来，`我们要成为他`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
