# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十六讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被，

> 若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养。

很多人以为佛教`歧视女性`，根本没这回事情。因为众生在轮回生死之中，就几乎没谁`生生世世只是男性`，或者谁`生生世世只是女性`的可能。婆罗门生生世世是婆罗门，刹帝利生生世世是刹帝利那是婆罗门教的说法。佛教的一切理论是建立在因缘果报这个基础上的，所以因果轮回的前提下，怎么可能有人生生世世是男？生生世世的女呢？但是在古代，不论是印度还是说中国，女性的社会地位，女性的受教育程度（古印度女性几乎没有受教育机会），通常属于男性的附属，这样的情况下，当然是不大好的，至少她修行要男方的同意。佛陀讲法就当时有这种情况，才就这种情况来讲，那么如果有女人就当时的情况，对于女人当时的社会地位的不满意，不愿意做男性的附属，那么她有这样的希望，希望将来未来世不做女性（这不是对现在的情况来说，现在的情况是平等的，女性的地位往往还要高一些）。

那么如果有女性有这种希望，希望未来世不做女人（就现在来说也有男性不想做男性的，比如那个当节目主持的金星不就是嘛），有这个愿望的话，怎么样达成这个愿望呢？**尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像**，也就是说请地藏菩萨的画像或者是塑像，塑像在家里用供桌供起来，供桌要求并不是太高，比如我家就是用文件柜来做供桌的，如果是画像就挂起来，如果是塑像就用供桌供起来，然后说**如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养**。

所谓**日日不退**，就是说把地藏菩萨的画像挂起来，或者塑像供起来之后。每天都要礼拜，怎么样礼拜呢？每天都要拜忏比如`地藏忏`等。都要在画像，塑像前念地藏菩萨名号，乃至诵读地藏经等拜佛等日日不退，没有特殊的原因特别的原因比如实在今天没办法，那么每天都要不间断的如此。末学是每天都这样的，除去出差或者是身体不好（我身体一直都很好几乎不生病），能坚持的情况下每天都这样，并且常常要用**华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养**。所谓常是说的经常的每天坚持的。**华香**，`华`是说的`鲜花`，很多人一般用塑料花，原则上一定要用鲜花。`香`有很多种，比如烧的香，涂抹的香还有熏香甚至是香水，印度是热带气候容易潮湿有异味，所以经常要用到很多种香，我们供养地藏菩萨，起码每天要烧香供养，有好的香也要先供养地藏菩萨。

我供养的鲜花是在鲜花店买的，不用一次买很多，一束，三束乃至六七都可以的，一般夏天是两天换一次水，多数鲜花可以保持六七天。冬天四五天可以换一次水，里面加点盐，可以起到防止水腐败的作用。然后是**衣服**，我们买回来新衣服，没有穿过的衣服，首先要拿来供养地藏菩萨，供养地藏菩萨之后才撤下来才自己穿。缯彩说的布匹，古代做衣服并不是做好的，一般是在卖布匹的店里面去先扯布料，扯了布料之后，再找裁缝来根据身材做成衣服，布匹就是这里的缯彩，也就是说扯了布料之后也要第一时间先供养地藏菩萨，然后再去做衣服。做了衣服新衣服拿回来，也要先供养地藏菩萨的塑像或者画像，然后撤下来再来穿戴，当然现在是没有人先扯布匹再做衣服，那么直接就供养新衣服。

**幢幡**是什么呢？类似现在的`锦旗`，比如大家到医院去看，某些医生手段比较高明，治好了患者的疾病，患者就给他做一面锦旗，上面就写着某某医生妙手回春华佗再世，幢幡类似锦旗，不过佛教的锦旗一般是圆形很大的好像伞的，上面绣上天龙八部，或者大大的几个字，南无地藏菩萨摩诃萨，或者是一条一条的，下面的飘带的，上面绣上或者写上当然一般都是绣上，南无地藏菩萨摩诃萨几个大字，目前寺院这种比较多。因为寺院比较宽敞，你说在家里面制作一个幢幡，并且一般都是两面左右各一，家里面地方比较狭小，这种不太好挂起来，但是也可以用小一点的代表，比如一条一条的，左右各一条的那种，也是幢幡。

**钱**，过去一般都是铜板或者银元或者银锭，一般都是用铜钱，铜钱是用线穿成一吊一吊的，每一吊是固定的多少个铜钱，中间是个方形的洞，买有些贵点的东西就直接给一吊，买小的物件就把穿的线解开，然后给几个。如果更贵重就用银锭，银锭是软的，用那种特制的剪刀来剪，大概需要多少就剪多少然后称重，有那种专门的称银子的小秤。现在电视剧都是瞎扯淡，一下子扔一个银元宝，可能吗？一个银元宝中下等人家吃一年了，一般是在家里就剪好的。赚了钱，有钱也要先供养地藏菩萨的画像或者塑像，我们现在发了工资，是不是也可以把`工资卡`拿来先供养地藏菩萨？我觉得是可以的。

**宝物**有很多种，比如玉石类的，红宝石蓝宝石，和田玉，翡翠，钻石等等，乃至说黄金的制品，金戒子金耳环金项链等等，这些都可以用来供养地藏菩萨摩诃萨的画像或者是塑像，我以前买了一块玉石，我也用来供养佛像的。这里接着说等等，等等就是根据时代的不同，来把自己的心爱的东西用作供养，比如你新买了台`笔记本电脑`，新买了手机等等也可以来供养地藏菩萨摩诃萨的画像或者是塑像啊，这些东西对你来说，难道不是心爱之物？不属于你的宝物？新手机当然属于你的宝物啊，对不对？都可以的。

当然你会说地藏菩萨摩诃萨还需要电脑来计算什么吗？他当然不需要，菩萨久远劫前就`精通五明`，他的数字演算能力是我们没有办法企及的（他第八识转无垢识，一念能知任何答案），他的第八识已经可以直接和我们的第八识感应了，需要我们知道什么，给我们一个念头就可以了，还用手机干什么呢？对不对？供养的目的是使得我们得到利益，说来说去你不都还是`在自心如来藏上的造作`嘛，把心爱之物供养菩萨这是积累福报啊。

> 是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。

在古代的时候，或者在现代某些地方，古印度大多数地方女性地位现在还是很低，大家看 `《摔跤吧爸爸》`，阿米尔汗演的电影也是在讲印度的女性地位很低。有这样的女性不愿意下一世继续当女性，那么她能够如上面说的日日恭敬赞叹礼拜地藏菩萨摩诃萨的画像乃至塑像，能够常常用**华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养**。这一世之后，**百千万劫**，一劫是从太阳系形成到太阳系毁灭为一个大劫，当然按照南瞻部洲的寿命来算，也有小劫或者中劫，劫这里是时间单位，这里应该是说的大劫，是非常久远的时间，更何况百千万劫？这一次女身之后百千万劫，更不生女人世界？什么叫做更不生女人世界？是说这位女性会往生净土世界，只有`净土世界`如`西方极乐世界`，`香积佛国`那样的世界才没有女人也没有男人，全部都是中性身没有男女相。所以这样持之以恒的供养地藏菩萨就能往生净土世界，功德是非常大的，往生净土世界之后寿命长达百千万劫，你可能会说百千万劫之后呢？之后之后都是大菩萨了，在其他世界`乘愿而来`了（有很多人问我，念地藏菩萨名号能不能往生净土？这段经文就明确的说了确定的可以往生，`随其心愿往生`）。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
