# 地藏菩萨本愿经讲习 第八十七讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

> 若有女人，厌女人身，尽心供养地藏菩萨画像，及土石胶漆铜铁等像，如是日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养。是善女人，尽此一报女身，百千万劫，更不生有女人世界，何况复受。除非慈愿力故，要受女身，度脱众生，承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。

感恩地藏菩萨加被，昨天晚上我们大概解释了这段经文，需要说明的地方就在于`缯彩`，一般解释是丝绸丝织物，`丝织物是不可以供佛的`，因为丝织品是要把蚕茧中的蚕煮死然后才得到蚕丝的，这属于`不净布施`，你也不能够说拿着`毛皮大衣`去布施，这样也属于不净布施，因为要剥动物的皮毛而得。所谓你供养地藏菩萨摩诃萨塑像还是画像，也要强调三点，第一点，`施主净`，要尽可能的你的`心地要清净`，不可以为求得某种`世间利益`而去布施，要和诸佛菩萨的心性相应，你不求其实也能自得的（同时可以有世间名利的福德也有出世间的功德），而你求却不能和出世间相应。不可以和`如来藏的自性`相应了，那么你不如供养的时候心地清净，同时具足`出世间利益`也可以相应`世间利益`，所谓`三轮体空`，虽然暂时没有证得真实的三轮体空，但是你有这样的`作意`至少是`相应`了。

诸佛无心唯以爱物为心，所以断然不可以用不净心而供，心地清净而供养地藏菩萨摩诃萨这样是施主净，我们当然是说普遍要如此，如果真正的说没有开悟的显然没有开悟的心地清净，但是举要言之，心地清净是证果不证果的所共需的。第二点是`施物净`，你不能够说，这个东西是你`抢`来的，`偷`来的，或者`骗`来的。乃至说你拿着`丝绸`，拿着`毛皮大衣`去供地藏菩萨摩诃萨，这样施物不净杀生而得，乃至偷盗而得，将来的果报虽然不说是恶报，但将来得这个善报辛苦就不说了，还会因为当初供不净物的关系，导致你要用`非法律`的手段，`非道义`的手段去取得，比如有些人就是要杀盗淫妄才能赚大钱，取得的同时也是不净，和`恶业`牵扯不清楚了，导致实现之后`下堕恶道`。第三点，我们讲`受施者清净`，当然在这一段经文中不存在这个问题，因为是供养地藏菩萨嘛！我们是说的在平常的布施中，比如供养僧众是说持戒的僧众宣说`正法的僧众`，千万别供养`喇嘛`，他们是`破坏佛法`的，毫无功德不说，还有`资助破法`的罪过。他们叫我去放生我不去，放生固然好，可跟他们这些人在一起，岂不是`和恶法结缘`吗（搞不好几万年之后有缘的关系一起当土匪）？不清净啊！最好还是`供养正法团体`，实在没有因缘，购买`正法书籍`拿出去`免费结缘`，我们群很多师兄都这样做，这样也是`供养正法`，对不对？

所以我这里把**缯彩**解释为`布匹`，实际上缯彩本身也有布匹的含义的。**幢幡**，`幡fan` 是类似于`锦旗`的，`幢chuáng` 是`圆形`的就好像一把`伞`一样的，是一种`圆桶`状的、表达`胜利`和`吉祥`之意的旗帜，圆形的伞一样的还是比较大的，一般我们这些人这样供养地藏菩萨，大多都是居士，家里面显然有空间限制，幢是没有办法的，幡还是可以的，我们有条件的家庭，可以不可以挂起来幡？有条件的其实还是可以的，不过这应该需要亲戚朋友都信佛吧？至少两口子都信吧？其实也没有关系，供养的物件是很多的，不方便可以取其他，也没有说硬性的就必须如此。

> 除非慈愿力故，要受女身，度脱众生，承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。

这段话一般人是达不到的，`唯识`许有`五种力不可思议`，`咒力`、`愿力`、`定力`、`圣智力`、`神通力`，所谓许有就是说这五种力不可以常情俗智去理解了，但实际是真实存在的。

第一种我们说`咒力`，咒有两种大略来分就是两种，一种是`法义咒`，一种是`族姓咒`，什么叫做`法义咒`？比如`正觉总持咒`以及`楞严咒`，乃至`楞严经`中的**真性有为空，缘生故如幻...**这段经文，是楞严经的全经核心这也是咒，这种包括了甚深义理就属于是法义咒，颂之有不可思议功德。

`族姓咒`，比如`大悲咒`，`药师咒`，`地藏十轮咒`等，属于让共同尊奉`观世音菩萨`，`药师佛`，`地藏菩萨`的`护法神`，`鬼神`来保护我们`庇护我们`。第一种外道没有，第二种外道也有。外道也有一些咒是让与他们相应的鬼神来护持他们的，但是后患很多，这些鬼神心性也不好，比如`喇嘛教藏密`也有族姓咒你惹上了很麻烦的（网上很多所谓学南传的慢心高涨的说什么南传的经典佛陀反对持咒，其实对照原文就晓得是反对的婆罗门教的族姓咒也就是鬼神咒，因为南传九部里面也有佛教咒语的）。

`愿力`，这个发愿也是在`自心如来藏`的基础上来发愿的，善愿我们可以经常发，比如要普度众生如何如何，我这里特别强调，`恶愿`千万别乱发！**愿从口出心地所至不可儿戏**！比如`莲华色比丘尼`，她过去世没有生育，后来她那一世老公取了个小老婆生了个儿子，她把这个小孩子给害了，从头顶打了一根钢针下去，孩子后来死了，当然她是第一嫌疑人，所以就追查她，她为了摆脱嫌疑就`发恶愿`，如果是我做的，我以后要吃自己儿子的肉，要嫁给自己的亲生儿子并且怎么样怎么样，后来全部都实现了（后来一世遇到洪水被困孤岛，她小儿子找舟船游回来就累死了，她被困孤岛实在没吃的就吃自己小儿子腐烂的肉而活下来，她大儿子早前是跟前夫生的，他后来老公对大儿子不好，她大儿子才七八岁就跑了，再后来她当妓女被一个富翁赎身，洞房的时候看到胎记才晓得这个人就是他的大儿子），真的很惨，所以`千万不要发恶愿`。实在做了恶事，又不想承认就`默然`，`后面补救乃至忏悔`，别这样乱发恶咒愿，过去好多穷人借钱，喜欢说要是还不了下辈子做牛做马，做牛做马很苦的（而且我都反复强调畜生道没完没了的，不是做一世牛马就可以了），你就说我今生还不了，我下辈子会成为有钱人加倍偿还，六道轮回你且那么确定，下辈子不能成为有钱人（千万别乱发愿）？

`定力`，定力为什么不可思议呢？因为我们这些凡夫没有定力，定力真正来说，必须有`轻安`，你纵使成就`未到地定`未必有轻安啊，所谓轻安是相对于我们这些没有禅定的来说的，我们时时刻刻有轻安吗？妄想纷飞好不好？`轻安`是`放下粗重`，能够长久的保持这样的寂静安详，`真正的轻安`是`初禅`才有的，未到地定未必有这样真正的寂静安详，未到地定过暗完全是一念不生，所以四禅八定不包括未到地定，因为未到地定没有轻安，真正有初禅就有轻安，这样的轻安是我们能够思议的？当然思议不了嘛，并且有定力所引发的`清净意识境界`，我们没有当然对我们来说是不可思议。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
