# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第八十八讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

地藏菩萨本愿经讲习

感恩地藏菩萨加被！好，我们昨天晚上讲到`五力不可思议`，接下来是`圣智力不可思议`。为什么圣智力不可思议呢？就说这个开悟一法，多难啊！这么多人学佛，这么多人读经。看到般若讲这里空那里空，就`以凡情俗见来揣测圣智`，实际上根本不是他们想那么回事情。因为**真如生则诸法不生，诸法生则真如不生，然真如和一切诸法非一非异，不灭虚妄遍计终究不得圆成实**。所以`中观`是`荡涤一切法而显示离言自性`，哪儿是他们说的什么都没有呢？哪儿是他们想象的如来藏就是山河大地？开悟的人说山河大地是别有所指的。`藏密伪佛教格鲁派`说什么都没有那是`虚无外道`，虚无外道连`唯物论`都不如，唯物论否定前世来生，至少不否定今生，对不对？他们倒好，全部成为所谓的`断灭空`了，`般若讲空`是`别有深义`，不`实证`不是那么容易领会的。

圣智力不可思议，还比如说菩萨摩诃萨能够同时示现在六道中，天道有他，人道有他，畜生道有他，饿鬼地狱道也有他，这是神通能够办得到的？当然不是！乃至`法华经`讲，读诵`法华经`鼻根能够识得天龙八部的气味，男性的气味，女性的气味，少年的气味，老年人的气味，乃至饿鬼的，鸠盘茶的，补单那的...种种气味，我们的嗅觉比如花香狗屎味凑一起就会错乱，而诵读`法华经`能够同时了达百万种乃至亿万种气味却并不错乱，这不是神通境界，这是变识力也就`圣智力`的境界！

接着是`神通力不可思议`，为什么神通力不可思议呢？因为神通力除去报通这种，是由定力的成就，在定力的成就的基础上，具备清净意识，我们目前没有清净意识，`清净意识`成就`初禅`才有，也称为`定中独头意识`。我们都没有定，何来的定中独头意识？具备定中独头意识，加修神通会产生`定果色`，具备定果色有所谓的神通能够转换四大，所谓**火不能烧水不能溺**，你叫我们怎么思议？凡夫俗子听见神通就想象是怎么样怎么样的，比如他们认为所谓他心通就是察言观色...对凡夫俗子来说，是不是不可思议呢？

那么也就是说，**有五种力不可思议---咒力、愿力、定力、圣智力、神通力**，这就是唯识宗许之五不思议力，这五种之所以不可思议是对凡夫来说不可思议，对我们来说不可思议，上位菩萨是不存在这样的不可思议的说法的。

回到经文，

> 除非慈愿力故，要受女身，度脱众生。

这里所谓的**慈愿力**也非凡夫俗子能够想象的，所谓`慈愿力`，`慈`是说的慈悲，`慈能与乐`，`悲能拔苦`。因为慈悲的关系，所以要度众生，给与众生真正的安乐，拔出众生的苦难。慈悲的关系又发愿的关系，自己已经开悟乃至是回小向大的阿罗汉，乃至可以往生他方净土，而还来这个污浊世界受生。但这里所谓的慈愿力是已经断除了分段生死的菩萨，他们不是因为`烦恼障`的关系，我们这样跑到这个地方投胎是烦恼障的关系，并因为以前造染污业，不得不在这个污浊世界继续生生死死。他们断除了烦恼障，因为要断除所知障的关系要`积累广大福德`的关系，慈悲以及发下大愿的关系来到这里受生的，所谓`乘愿再来`的。

这些菩萨过去久远劫来一直常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养地藏菩萨摩诃萨的画像以及塑像。所以在地藏菩萨摩诃萨的`教诲`，`加持`，`庇护`下能够成为`大力菩萨`，乃至`八地菩萨`。他们因为慈愿力的关系，这个世界的众生，他要度的和他有缘的需要他示现女身，比如`观世音菩萨`就是示现女身比如`提篮观音像`，这并不是`业力`的缘故而成为女身，是大士`慈愿力`故示现女身，之所以这样示现是因为他所要度的人，度的众生需要以这样的形象而接受佛法而被度，实际这些菩萨久远劫前已经超越了男女相了。

接着佛陀说:

> 承斯供养地藏力故，及功德力，百千万劫不受女身。

佛陀然后总结说，除去`慈愿力`的关系，要受女身的这种情况，但凡是能够做到`供养地藏菩萨摩诃萨画像以及塑像`的，乃至说日日不退拜`地藏忏`，乃至`念诵`地藏菩萨名号，`礼拜`地藏菩萨的，并且常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等`供养`地藏菩萨摩诃萨的，这辈子一直如此这辈子结束了，那么就能够往生`净土世界`，更不生有女人世界，这样的世界就是净土世界，因为净土世界没有女相也没有男相，最后总结说，有这样的功德，都是因为这一世供养地藏菩萨摩诃萨为因，所以百千劫中都不受女身。

> 复次普广：『若有女人，厌是丑陋，多疾病者，但于地藏像前，志心瞻礼，食顷之间。是人千万劫中所受生身，相貌圆满。

这个时候世尊接着对`普广菩萨`说，如果有女人相貌比较丑陋，或者虽然不丑陋但是疾病很多比如`林黛玉`，或者丑陋并且疾病也多。当然我们也可以说如果有男人，相貌丑陋或者多病，都是一样的。能够在地藏菩萨摩诃萨像前，能够**志心瞻礼**，这就不容易了，`志`是说的`至诚`，一般人其实都不大信仰因果轮回的，即便认同因果报应的他未必认同`本心持种`的`因果正见`的（因为末法时代好多出家师都否定因果否定如来藏的，他有表相崇拜当然也不信），那么也就谈不上`志心`了。如果是`皈依三宝`，并且`具足正见`的，在具足正见的基础上对于地藏菩萨摩诃萨种种功德，种种智慧`深心认同`，如`子忆母`那样的，`瞻`是说的`从下往上仰视`，`礼`是`礼拜`，这样五体投地的礼拜，只要能够清净心至诚心这样礼拜，吃饭这么一段时间如此，不论是女也好，男性也罢，在以后的千万劫中，都能够**相貌圆满**，所谓相貌圆满，就是我们现在说的女性长得很美男性长得很帅，不圆满就是歪瓜裂枣的当然不美也不会帅，圆满肯定美帅。

圆满的第二层意思还包括了`不生病`，或者`少生病`，经常生病肯定不圆满，`林黛玉`相貌圆满可是经常生病其实也不圆满，估计就`贾宝玉`看着她生病的样子也美吧，不然谁会觉得咳嗽流鼻涕也是美呢？所以这里世尊说圆满一是说有好的颜值，二是说有好的身体。

> 是丑陋女人，如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。

这后面一段话是侧重对`女性`说的，男性其实长得丑一点倒是无关紧要的。在古代更是无关紧要，因为古代主要是男性干活挣钱养家，他长得那么美其实意义不大，不一定非要长得像`潘安`嘛，就像我这个样子，我跟刘德华一比，他是天上我是地下，我长得丑一点，不影响我挣钱养家啊，但是在古代甚至现代，女性要是长得太丑这就不好了，特别是古代女性长得丑，一来嫁不出去，二来就算嫁出去了婆家也不受待见，所以这段话重点在说女性的问题。

如果有女性长得很丑，那么就要**志心瞻礼**地藏菩萨摩诃萨，就吃饭那么短的时间礼拜地藏菩萨，比如说五体投地的拜地藏菩萨反复的拜。乃至念地藏菩萨摩诃萨名号等等，这样的相貌欠佳的女性，就能够在未来千万劫中相貌圆满，如果这样的相貌欠佳的女性，她不讨厌做女人，因为这个是她的选择，那么就在以后的百千万亿生中，如果在这么多生中都没有大的恶业的话（所谓大的恶业如我前面讲`杀盗淫妄具足习因`，`于根于境造作`叫做大的），百千万亿生中，都能够成为公主，现在有些国家也有王室所谓王室之女。

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
