# 地藏菩萨本愿经讲习 上 第八十九讲

> 主讲人: 内院看门人 <br />
> 校订: 李师兄，胡师兄，利行师兄 <br />
> 审核: 胡师兄，利行师兄，孙师姐，黄兰师姐 <br />

感恩地藏菩萨加被

> 如不厌女身，即百千万亿生中，常为王女，乃及王妃，宰辅大姓，大长者女，端正受生，诸相圆满。由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。

也就是说如果相貌欠佳的女性能够在这样极短的时间，吃饭这么一段时间内，对于地藏菩萨摩诃萨的画像乃至塑像志心的瞻礼，她又不希望脱离女身愿意继续做女性，那么在百千亿生中，就会做皇帝国王的女儿，也就是`公主`。或者嫁给王子国王做`皇后`，乃至说做`名门望族的女儿`，乃至有权势有地位的家族的`女性继承人`，同时还能够长得端正，漂亮，有气质。

> 由志心故，瞻礼地藏菩萨，获福如是。

为什么能够这样呢？还是因为能够`志心瞻礼地藏菩萨画像或者塑像`的缘故，前面也说了所谓`志心`就是讲至诚的，深信三宝具足正见的基础上（其实这一下子就把末法时代绝大多数人排除在外了，因为具足因果正知见的毕竟不多），才谈得上志心，但是这里说了志心而不说至心，是为什么呢？因为这里还说了不但要`具足正见`，`深信三宝`，`深信地藏菩萨功德`（做不到这三点不可能至诚），满足这三点还用志不用至，还是说深心要向地藏菩萨摩诃萨学习要`普度众生`，至少要有那种心念，众生度尽方成菩提，这样的大愿发不出来，没有关系，你发一个要普度众生的愿可以吗？说说容易其实很难。

像我们群妙慧师姐，非心心师姐，孙小红师姐，平等性师姐以及一些师兄等等几年如一日的`法布施`，这有多少人做得到呢？很多人连点个随喜赞叹都觉得费事，又怎么可能志心呢？佛法其实付出多少才可以得到多少，不愿意付出哪儿有收获？我以前也很喜欢谈比较高深的佛法，其实没有什么用，`福德`不具备一切都是枉然没有太大的意义，所以这里的经文真正的含义是说在具足正见深信三宝的基础上，能够在吃饭那么短的时间，志心瞻礼地藏菩萨摩诃萨的画像或者塑像，并且发下大愿向地藏菩萨学习，就这么短的时间，就能够有如此大的福德。

也不要求说谁发下**我不入地狱谁入地狱**这样的大愿。**地藏菩萨**还是`累劫发愿`，只要你在吃饭那么短的时间，志心瞻礼并且发下大愿就可以了，说容易也容易，说难真的难如登天啊。那么多人诽谤正法，那么多人诽谤因果你破斥不了，给破斥的人`点赞呐喊助威`能做到的也不多啊，所以还是蛮难的。你结合现实你就晓得佛经上说的是真的，因为极少人做得到的。

> 复次普广：『若有善男子、善女人，能对菩萨像前，作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养。乃至劝于一人多人。如是等辈，现在世中及未来世，常得百千鬼神日夜卫护，不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横。』

接着`世尊`接着对`普广菩萨`说，如果有善男子善女人，能够在地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像前**作诸伎乐**，所谓`伎`是说的`舞蹈`比如`天人的舞蹈`，我们现在寺庙里面一般没有舞蹈了，供养菩萨是比较`雅致`的舞蹈。我今天看到新闻说祭祀`妈祖`，有人请一大伙年轻女孩在妈祖塑像前跳`钢管舞`，这样还是不要跳了不合适的。`乐`是说的`佛教音乐`，比如`梵呗bai`，在地藏菩萨画像或者塑像前唱歌属于梵呗然后歌咏，比如说释迦大赞用歌咏的形式诵出来。

`赞叹`同时还要`香花供养`，香是说的烧香我们一般都是烧香，`华`是说的`献花`，献花要用`鲜花`不要用塑料花，献花供养和香等就属于香华供养。乃至是说的更加的，不单单说**作诸伎乐，及歌咏赞叹香华供养**，还能够说主动的劝，或者未必做到前面这些，但是可以`劝`一些人，劝一个人或者很多人来`礼拜`地藏菩萨，`供养`地藏菩萨`学习`地藏法门，我们有师姐挺好的，经常劝人念地藏经，用`地藏占察法门`占察出来结果不理想，就劝他人念`地藏菩萨本愿经`，这样就是劝于一人多人，这样作的人，现在世就可以得到利益乃至未来世也可以得到利益，得到什么利益呢？**不令恶事辄闻其耳，何况亲受诸横**这样的利益。

`辄zhe`是说的`浅尝辄止`的`偶尔`的，也就是说因为这样供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像的关系，就有同样是拥护三宝的皈依地藏菩萨的百千鬼神道的来保护这位善男子或者是善女人，使得种种倒霉的事情找不到他，甚至他听不到恶事。比如说有些人一天到晚听到`恶事`，这种恶事是发生在他`周边`的，比如他们小区今天`打架`肠子被捅出来了，明天几单元小区的酒喝多了吵得`乌烟瘴气`的，他们小区有人`卖淫嫖娼`，他刚刚躺下来，警车呜呜的来抓人了，还有公司要`倒闭`了，眼看着不行了大家要各奔东西，这就叫做`恶事辄闻其耳`。因为他能供养地藏菩萨的关系，这些事情不会出现在他的周围，令他或者她不得安宁不得安身（这里主要是说的自己的邻居自己的亲戚，并不是说现在网络发达你在网上看到的，新闻提到的）。

不令恶事辄闻其耳，在善男子或者善女人的周边，哪怕是一点点这种恶事都不会出现，身心都非常的`安宁安稳`。因为善男子或者善女人如此供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像的关系，有百千鬼神保护他或者她的关系，何况是说的这种恶事都不会出现在她或者他的周边，他或者她都听不到。更何况他去`亲受诸横`，`横`是说的`横逆`的，什么叫做横逆的？就是`倒霉的事情` `不顺的事情`，比如说走某个大楼过，上面突然掉下来一个花盆，瞬间头破血流。乃至说一大伙人打架，正好他走那里过，无缘无故挨一顿打。还有`结交恶友`，叫他今天去搞网络传销卖环保币，他一听就信了。甚至被人家弄到外地去搞北派传销南派传销，想跑挨一顿揍，乃至人家也过马路他也过马路，他过马路就没有跑赢汽车的四个轮子被车撞了，这样就叫做`诸横`。因为如上面说的真心实意，信仰三宝正法的前提下供养地藏菩萨摩诃萨，即便他有先世业报应该受这个罪，但恶事都不会出现在他的周边，何况他自己遇到这些横逆倒霉的事情？更是遇不到。

有很多人比较愚痴，说经典说有`百千鬼神`我又看不到，你怎么证明有百千鬼神来保护我呢？因为我们跟鬼神不是同样的业报，所以我们看不到他，譬如蚂蚁看不到我们，但是不妨碍我们保护蚂蚁啊，对不对？难道说我们不存在的？我给它点面包渣，不也是保护它嘛，很多事情你不认为的前提下，恰恰体现了这种卫护，哪里那么多好巧的事情，你偏偏躲过去了？乃至幸运的事情落到你身上？正因为能够如此的供养地藏菩萨摩诃萨的画像或者塑像的关系，所以能够得到这样的现实利益，谁不想过安稳日子呢？对不对？天天耳闻恶声，眼见恶色，鸡犬不宁，乃至自己不找倒霉事，人在家中坐祸从天上落谁愿意啊？相对于前面的供养，这里更加的体现了`现实的利益`。

乃至在学佛人来讲，本来想好好的学佛，结果老是遇到各路`活佛`，今天一个大红包八千块，明天一万八千八百八十八，这样来供养所谓的`密宗活佛`然后被`骗财骗色`，这也是诸横倒霉事情啊。没有功德不说，相反`出钱出色相`还有`破坏正法`的罪过，这比被人无缘无故揍一顿更惨，对不对（现在末法时代这样的`倒霉蛋儿`很多的）？所以要念地藏菩萨名号，要供养地藏菩萨画像或者塑像。怎么供养呢？作**诸伎乐及歌咏赞叹，香华供养。乃至劝于一人多人念地藏菩萨名号**，宣传地藏菩萨本愿经，如果能配合前面说的供养方式当然更好，就不会遇到这些倒霉事横逆事儿，这是现实利益。

上面讲了供养地藏菩萨摩诃萨画像或者塑像，当然假如你能够亲自遇到`地藏菩萨摩诃萨`的化身就再好不过了。我还没有学佛的时候恍惚好像遇到过一次，差不多二十多年前，我那个时候还没有学佛，刚刚到上海来，在服装厂烫衣服，我家破产我虽然大学毕业却对于怎么找工作一点没概念，跟个相熟的亲戚去服装厂上班（这厂想进就进当时不给介绍费，介绍我进去做一线工人）。一个月一点点钱，我记得好像是千把块钱吧，累死累活的，好不容易休息一天，房东上班外面的铁栅栏门就锁掉了，我就在屋里睡觉，中午的时候门铃响了，有个和尚来`化缘`，我就给了五十块钱，他说你与佛有缘以后会学佛的，跟我说了一段话，我觉得他挺好的，我问他是哪里的？他说他常住`九华山`，叫我将来有机会去，我说好啊。我又准备回去睡觉，回头一看人不见了，我表弟恰好回来，我就问，你看到个和尚没有？他说这一路根本没有人啊（只有一条路）。所以我认为我跟地藏菩萨肯定是有深缘的，不然我后面怎么会学佛了呢？

我的意思就是说，`供养布施`等要养成习惯，万一你真有机会遇到地藏菩萨摩诃萨的化身呢？对不对？倘若你现在都做不到上面说的那些供养方式，连塑像画像都供养不了，都不能说赡礼，都不能是合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，不能日日不退，常以华香、饮食、衣服、缯彩、幢幡、钱、宝物等供养，都不能作诸伎乐，及歌咏赞叹，香华供养，那么你又怎么可能遇到他的化身，亲自供养他的应化身呢？对不对？

那么上面说了善男子，善女人供养地藏菩萨，那么要是恶男子，恶女人见善男子，善女人供养赞叹地藏菩萨`毁谤`或者`讥笑`会怎么样呢？

当然我们还是反复强调，`清净世界`没有这种事情所谓毁谤地藏菩萨的事情，不会有这种事情，`正法时代`也不会有故意毁谤这种事情，毕竟正法是主流的，就算是外道多少也讲点道理，正法时代除去业报产生的情况之外，故意来破坏佛法的基本没有。`相法时代`也不多也是偶尔，但是到了现在也就是`末法时代`，这样的情况就比较多了，比如`诽谤大乘`，`诽谤佛法`，`破坏佛法`。我也搞不懂了，这些人怎么想的，佛教借了他们谷子，只还了他们米糠吗？非要和佛教过不去，如在知乎等那些诽谤佛法不遗余力的人，我只能够说他们`业障深重到不可思议无可救药`的地步了，如来说这些人是`诚可哀悯者`！

> 本文来源于 QQ 唯识群， 欢迎诸位学人点击 **[联系我们](https://mp.weixin.qq.com/s/lZCfWjmLjgNR165Tx4_bCQ)** 加入。
